Arkadaşlar, hayırlı sabahlar, günaydın.
Tesim geliyor mu?
Geliyor hocam.
Evet.
Evet, sınavdan önceki son dersimiz oluyor.
Haftaya, sınavtası malum.
Haftaya Cuma 9'da bizim virü tabanı sınavımız var.
Programı takip ediyorsunuzdur umarım.
Versiyon 3'ü ilan ettik.
Son hali öyle.
Evet, bu hafta ilişkissel cebir zaten sonlarına yaklaştık.
Ve SQL'de bitirmeye çalışacağız.
Anahtarıyla zaten bu sorgulama,
veritabanında sorgulama düşünce yapısı bugün daha da bir kıvama gelecek.
Bundan sonrası artık sizin böyle gerek ödev, gerek sınavlar,
veya işte kendiniz makine başında bunu böyle deneye yanıya yanıla.
Bu melekeyi kazanmak gerekiyor.
Bu dersin en önemli çıktısı bu olacak.
Yani bu sorgulamayı en kısa zamanda yazabilmek, bu düşünce yapısını öğrenmek.
Ödevi biraz geciktirdik.
Maalesef bu hafta sonuna o ilan edilecek.
Umarım.
Ödevi bir.
Zaten iki tane ödevimiz olacaktı.
Bir de sınavın formatı hakkında yine hafta sonu bir görüşme yapacağız.
Ondan sonra size bu sistem e-mail'i de göndeririz.
Şimdilik genel lojistik açıklamalar bunlar.
Sorusu olan var mı?
Hocam ödev bu hafta sonu ilan edilecek dediniz değil mi?
Evet.
Yani işte bir gecikme oldu bu hafta sonu.
Yani işte artık en geçerhalde pazartesi falan açıklandı.
Yani öyle sınavdan önce bir elinizde bir şey olmuş olur.
Gerçi bu geçen seneki örneks soru cevapları da o noktada bayağı bir soru elinizde var.
O bir kaynak yani elimizde.
Farklı konulara göre ayrılmış bölümler var orada.
Çok sayıda sorgulama öneği de var.
Gene işte hani ona o yetmezse daha da böyle daha da çok isterseniz üniversitelerin veya işte tüteryolar malum.
Bu dersin çok kaynağını bulmak çok kolay.
Genel olarak standart bir sorgulama değil tabii ki.
O yüzden çok notasyon da olsun.
Önemli olan bizim buradaki hani bu derste gördüğümüz işte bir öğrenci veri tabanı var.
Öğrenci kayıt sistemi veri tabanı var.
Bir de işte kampanya veri tabanı var.
Bugün derste göreceğimiz yani onu üzerine sorgular göreceğiz.
Yani bunlar böyle dört beş tablo içeren veri tabanları şemalar.
Yani genel olarak zaten bu çapta gidiyor olay.
Yani çok daha büyük veri tabanları da olsa gene nihayetinde sorgulama böyle ortalama sorgulama.
İşte iki üç tablo hani da aşağıda işte dört beş tablo falan yani gerçekçi bir şekilde olabilecek.
Gerçek hayatta kullanan böyle oluyor yani.
Orada işte bu istenilen kayıtlara erişmek için nasıl bir düşünce yapısı gerekiyor onu öğrenmeye çalışıyoruz.
O yüzden buradaki yapıları başka küçük dünyalara da tatbik edebilmemiz lazım yani.
Evet Semijoin'da kalmıştık.
Hatta Semijoin'i yaptık galiba Semijoin'dan başlayalım isterseniz veya şu Joyn'dan.
Genel olarak Joyn'in işte manası ekranı görüyorsunuz değil mi?
Evet hocam.
Joyn'in manası arka planda bir kaltezen çarpım içerdiği için sistemin en yüklü operasyonlarından bir tanesi.
Buna benzer şekilde Groupby'da öyle Distink'te öyle bakın Distink mesela öyle çok masumane bir operatöre benziyor.
Alt tarafı işte tekrarları çıkartacağız ama bir sorguda Distink, Groupby ve Joyn işlemleri en yüklü en yorucu operasyonlar.
Şimdi burada Joyn'de bir kaltezen çarpım var çünkü.
O kaltezen çarpımdan sonra da bir filtre var.
Bir yükleme içeren bir filtre var.
O tabi sorguya göre bu tablolar seçiliyor ve yine sorguya göre de burada bir yüklem belirleniyor.
Çoğu zaman öyle olmak zorunda olmamakla beraber çoğu zaman birbirine işaret eden tablolar arasında bir bağlantı olduğu için yüklem de ona göre şekilleniyor.
Yani yabancı anahtar framiliki üzerine şekilleniyor.
Burada mesela şu sorguya bakalım bütün öğrencilerin departmanlarının ismi.
Bütün öğrenciler burada departmanların ID'leri burada ancak departmanlarının ismini soruyor.
O yüzden burada bu tabloya gitmem gerekiyor yani öğrencilerin departman isimlerini istediğim için.
O yüzden buradaki yüklemimiz de Joyn yüklemimiz de şu yabancı anahtarla şu DID üzerine olacaktır.
Diğer bir sorgu 2004 senesinde Joyn'un aldığı dersler.
2004 senesinde dersi alması bir kere tabi o noktayı tekrar dikkatinizi çekiyorum.
Şu sorguyu iyice bir kere anlamak lazım herhangi bir şekilde sorguyu okuyup.
Genelde Türkçe oluyor zaten sınav.
Kafamızda bir kere tam olarak anlaşılması gerekiyor.
Ama hangi tablolara kullanmam gerekiyor?
Yani extra gereksiz tabloyla Joyn yaptığımız zaman o noktada yani gerçi arka planda optimizer veritabanı sistemi o gereksiz Joyn'i zaten yapmayacaktır.
Çünkü arkada bayağı işte belli bir kalitesi olan bir optimizer var.
Bizim yazdığımız bu sorguyu en iyi, en hızlı bir şekilde yapmak için bazı değişiklikler yapıyor.
Zaten sistemin en karmaşık tarafı bu.
O yüzden çünkü bunu herkes kullanıyor.
Yani profesyonel bir kullanıcı da bu veritabanı kullanıyor.
İşte amatör biri de kullanıyor.
O o cidden bakıldığı zaman bu perfomans noktasında çok bir zayiat olmayacaktır.
Ancak biz bunu hani konuyu anlama noktasında bir mühendislik yaklaşımı olarak diyelim.
Daha biraz daha o noktada dikkat etmemiz lazım.
Sadece hedef olan tabloları üzerinde işlem yapmam lazım.
Burada mesela 2004 senesinde Joe'nun dersleri.
Şimdi ders alması burada.
Aldığı dersin senesi burada.
Joe isimli öğrenci burada.
Tamam o zaman demek Joe isimli öğrencinin 2004 senesinde aldığı neler?
Notlar. Notlar da burada.
Demek ki benim verim yani erişmek istediğim veya arama yaptığım aramayı 2004'te ve Joe'da yapıyorum.
Ve erişmek istediğim grade'ler gerek arama yaptığım search key diyoruz buna.
Arama anahtere.
Hem de ulaşmak istediğim bilgi bu üç tabloya dağılmış.
Böyle olunca bu üç tabloyu John yapmam lazım.
Birleştirmem gerekiyor yani buradaki bilgileri.
Burada birleştirme noktaları bu sorgu için.
Student'la enrol ve daha sonra enrol SID üzerinden.
Enrola section'da bakın.
Section ID üzerinden birleştirebiliriz.
Şimdi bu birleştirmeyi direk hemen yapabiliriz.
Yani student enrol join condition'ı işte SID, student ID.
Sonra burada bir ara tablo oluşacak.
O ara tablo ile section'ı birleştiririz.
Section ID, section ID.
Buradaki section ID ile section ID'yi birleştireceğiz.
Ondan sonra filtreleri yapabiliriz.
Ondan sonra filtreleri yani 2004 işte Joe.
Sonra da grade'i erişeceğiz.
Yani onu bu şekilde böyle bir yazın isterseniz.
Ama burada biraz daha esasında optimize bir şekilde yazmış.
Yani ben student'e ki bütün kayıtları.
Student'e ki bütün kayıtlarımı istiyorum.
Yok hayır.
Sadece Joe'nun kaydı beni ilgilendiriyor.
Çünkü onu soruyor.
O yüzden burada Joe'yu bakın select ile ilgilendiğim satırları seçmişiz sadece.
Daha sonra enrol'da bir filtre yok.
O yüzden student'la enrol'u burada bir join yaptık.
Sonra bununla section'ı join yapacağız.
Ama section'la join yapma demem ver.
Ben section'da neleri arıyorum.
2004 senesindeki section'ları arıyorum.
2004 senesindeki dersleri arıyorum.
Böyle olunca 2004 senesinin üzerine filtre koyuyorum.
Ondan sonra bakın şu 26 ve 27 benim ilgilendiğim bölge artık daralttım yani.
26 ve 27 benim ilgilendiğim bölge.
Yani 2004 senesindeki section'lar ve Joe'nun dersleri.
Şimdi burada bu join kondisyonunda Joe'nun 2004 senesinde aldığı derslere erişmiş oldum.
Onların artık notlarını yani şuna erişmek için de bir dikey seçim yapıyoruz sadece.
Şimdi gene tabloların böyle join edilmesinde bu filtreleri yazmasam bile veya bunları farklı sırada da join etsem.
Çünkü mesela ilk olarak section'la en rule'u join edebilirim.
Ondan sonra student'ı join edebilirim.
Yani buraya şimdi kalem desktop olduğu için kalemim olmuyor.
Ama bunu hemen böyle yazabilmeniz lazım artık yani.
Burada section'la en rule'u join edin mesela.
Ondan sonra student'ı join edin.
Ve filtreleri de yine sonra yapın veya student'la section'la pardon en rule'u join yaparken.
Yani farklı bakın şekillerde yazabiliriz bunu.
Bunların hepsi hiç fark etmez.
Hepsi işte dediğim gibi sistem zaten bu optimizasyonu yapıp şu anda hani olabilecek optimize çözüm bu esasında.
Bu gibi gözüküyor.
Bir de tabii belki ileri bir nokta ama bunların join edilme sırası da performansı etkileyen bir şey.
Ama kullanıcı onu bilemez.
Çünkü kullanıcı bu arka planda bunların hangi sırada join edilmesi en iyi netice verecek bunu bilemediği için biz nasıl aklımıza yatıyorsa işte burada ne yaptık?
Student en rule sonra section'la join ettik.
Ama başka biri de section en rule'la join edip sonra student'la join edebilir.
İkisi de mantıksal olarak doğru.
Hiçbir yanlışlık yok.
Ancak arka planda sistem bunu evirip çevirip bu sırayı değiştirecektir.
Ama mesela student'la section'ı join yapamayız.
Çünkü student'la section'ın join edilebilecek bir ortak noktası yok.
Bir nitelik yok yani.
Hani SID burada var mı?
Yok.
S name?
Gratier?
Yok.
Major ID?
Ama bakın şu bir sonraki sorgu da bu imkan ortaya çıkacak.
Yani student'la section'a da join yapabileceğim ki burada biraz önce dediğim gibi illa yabancı anahtar.
Bir süre sonra bir iki üzerine join şartı yok.
Bakalım o zaman sorguya.
Find the grades Joe received during his graduation year.
Joe'nun aldığı notlar.
Ama artık seneyi böyle input olarak girmemiş.
Ne diyor?
Joe'nun mezun olduğu sene aldığı notlar.
Şimdi bakalım gene bilgi nereye dağılmış, nere de arama yapacağım ve çıktı olarak ne istiyor?
Gene grade istiyor.
Yani şu grade istiyor benden.
Peki bilgi arama yapacağım bilgi nerelere dağılmış?
Joe'nun hangi senede aldığı notlar?
Hangi senede?
Gratier senesi.
Mezun olduğu sene aldığı notlar.
Gene o zaman demek ki student section enroll'a dağılmış bakın bilgiler.
O zaman gene üçünü join yapacağım.
Gene biraz önceki gibi yapabilirim.
Ancak burada year offered 2004 değil de year offered ne olacak?
Yani aynı bu şekilde yazın.
Year offered burada ne olacak?
Gratier olacak.
Şuradaki year offered.
Ancak bunun böyle olabilmesi için student'tan bu Joe isimli tabi burada offset'ınları seçtik.
Burada artık elimde Gratier'i var.
Yani burada dikey bir seçim yapmadım yani.
Query 25 ile enroll ettikten sonra şurada student ile bu enroll yaptıktan sonra elimde hala Gratier'i var.
Yani student ile enroll'u join yaptık.
Ondan sonra section'a yaptıktan sonra year offered burada gratier diyeceğiz.
Eşitir gratier diyebiliriz yani.
Ama mesela bakın şey olsa enroll'a section'a join yapsak gene aynı şekilde.
Yani enroll'a section'a join yaptıktan sonra student'ı yapsak gene year offered gratier diyeceğiz.
Yani yeter ki şu join condition'ı yazarken year offered de elimizde olsun.
Gratier de elimizde olsun.
Yani şimdi bu çözümde o ikisi de elimde.
Hatta şöyle de yapabiliriz.
Burada ilk olarak artık student ile section'ı da join yapabiliriz.
Nasıl?
Yani student kayıtlarını gene Joe'un kayıtlarını seçsek.
Joe öğrencisinin kaydını veya kayıtlarını.
Çünkü sname akımırda primary key olmadığı için Joe isimli öğrenciler.
Bana da onu soruyor.
Yani tek bir öğrenci olmayabilir bu.
Bu öğrencileri Joe isimli öğrencileri buldum.
Birden çok olabilir bunlar.
Bu student'la section'a bakın gratier year offered üzerinden de join yapabilirim.
Yani join'a bu sefer buradan da başlama imkanı oldu bakın.
Student'la section.
İşte bu tip sorguları o yüzden böyle circular query deniyor.
Normalde üç tablo iki tane join condition'ı.
Ama şimdi bizim burada üç tane tabloda üç tane join condition'ı var.
Yani iki tane tablo için bir tane condition'ımız var değil mi?
Üç tane tablo için iki tane condition'ımız yeterli.
İki tane join condition'ı yeterli.
Üç tane tablo için iki join condition'ı.
Ama şimdi burada bakın ne oldu?
Üç tane tablo üç tane join condition'ı var.
Yani section ID, section ID olabilir.
Şu ikisi.
Student ID, SID.
Ve evvelden student'la section'a join yapamıyordum.
Yani enroll'dan önce şu ikisini join yapamıyordum.
Şimdi onu da yapabilirim.
Çünkü sorgu beni o noktaya şey yaptı.
Year offered, gratier.
O zaman şöyle bir sorgu cevabı olabilir burada.
Student section join yaptık.
Ve burada join condition'ımız gratier year offered.
Böylece mezuniyet senesinde Joe'nun aldığı dersleri bulmuş olduk.
Mezun olduğu sene Joe'nun aldığı dersler.
Ama bana o derslerin notlarını soruyor.
O zaman bu sonucu, yani bu ara sonucu enroll ile bu sefer join edip
buradaki John condition'ımız ne olacak?
Ya section ID olacak ya student ID olacak.
İkisi de olabilir.
Yani Joe'nun artık...
Evet Joe'nun aldığı section'ları da bulmuş olduğum için burada.
Değil mi?
Bu section o senede yok.
Student ID üzerinin olması lazım.
Pardon.
Değil mi?
İşte böyle yani böyle genel yapı oturtturuktan sonra da böyle dikkat gerektiriyor bazı şeyler.
Böyle o yüzden yani böyle basit gibi gözüküyor.
Sonra dikkat gerektiriyor.
İşte bu menekiyi böyle kazanmak için.
Burada mesela artık şu ikisini join ettikten sonra
grad year, year of... Neyi bulduk?
Mezun olduğu sene Joe'nun,
mezun olduğu sene
aldığı dersleri bulduk.
Joe'nun.
O zaman işte o dersler, Joe'nun aldığı dersler.
İşte section ID ile bu section ID'yi
join condition olabilir.
Değil mi?
Olabilir.
Aynı şekilde SID, student ID de olabilir.
İkisinden bir tanesi olacak.
Evet.
İkisini de yazmaya gerek var mı?
İkisini de yazmaya gerek yok.
Evet.
Evet işte mesela bunları böyle.
Bu tablo, mesela bir veri tabanınız mutlaka vardır.
Bu dersi, dersi kapsam için.
Zaten laboratuvda kullanırsınız.
Kendi lokal makinenize de kurmuşsunuzdur mesela.
Bunları böyle popület edin.
Veri girişi yapıp.
Mesela bunları deneyin.
Böyle şu anda seçgisel olarak bunları mantıksal olarak şey yaptık.
Ama bunu mesela deneyip bu noktayı kafamızda çözümlendirmemiz lazım.
Yani bu tip bir circular query olduğu zaman bakın.
Bu yazım tarzı daha da şekilleniyor.
Farklı şekillerde yazabilir.
Evet geçiyorum.
Çok zaman harcayınca şey oluyor.
Şimdi burada başka sorgularımız var.
En fazla A verilen sections'lar.
Bunu hatırlamamız lazım.
En fazla A verilen.
En fazla A kaç tane verildi?
Bunu yapmıştık daha evvelden.
Şimdi bu sefer en fazla A verilen sections'lar nelerdir?
O yüzden burada evvelden bulduğumuz şu maksimum A'yı maksimumunu bulduktan sonra evvelden her bir sections için bulduğum A'ların sayısıyla eşitleyerek bu iki tabloyu can yapıyorum.
Tabii bu tabloları bakmak lazım.
Query 19'da query 20'ye.
Şimdi oraya geri gidelim bir parça.
Şurada mesela bakın en fazla verilen A'ların sayısı.
Bir kere burada enrol tablosuna bakmam gerekiyor.
A verilen satırlar beni ilgilendiriyor.
Daha sonra section ID'ye göre gruplandıracağım.
Daha sonra burada ne çıktı?
Section ID'ye göre A'ların sayısına çıktı.
Ben burada şunun maksimumunu arıyorum.
Bu tabloda query 19 tablosunda bütün tabloda bakın burada bir gruplandırmıyor.
Bütün tabloda maksimum count of AID'yi buldum.
O da iki.
Şimdi bu iki tablodan yola çıkarak section ID'ye ulaşabilirim ancak.
O yüzden query 19'da query 20'yi bakın join yaptık.
Neye göre join kondisyonumuz ne?
Yabancı anahtar, prim, min, iki falan değil gene bakın.
Ne?
Şuradaki count of AID maksimum count of AID yani şunu eşit olan section'a ulaşmak istediğim için.
İşte bunları kart teziden çarptım şu ikisi eşit olanını yakalamış oldum.
Bu birden çok da olabilir.
Yani maksimum birden çok section'da.
Burada 13.53 bir de 30.80'da iki tane verilmiş gene.
O zaman burada 30 ve 53 olacaktır section ID'ler.
Yani bu tek olmak zorunda değil tabi malum.
O yüzden demek ki bu tip böyle gruplama sonrası hangi section'da en fazla.
İşte hangi bölümde en yüksek maaşı hangi bölümdeki işçileri alıyor.
Ya bu formatı mesela kafamıza yerleştirmemiz lazım.
Bu tip formatlarda bu formattaki bir sorguda böyle aşamada oluyor.
Yani hem gruplandırıyoruz hem her bölümdeki maksimumunu buluyoruz.
Daha sonra bana onu sormuyor.
En fazla maaş alan hangi bölümde?
Hangi bölümde çalışıyor?
Şimdi burada bunu böyle şey yaptıktan sonra bu ikiyi ben kağıda yazayım da.
Daha sonra sorguya eşittir iki olanları yani şu kör 192 öyle yapmıyoruz tabi.
Yani o yaklaşım yanlış oluyor yani.
Onu yapan da gördüm o yüzden söylüyorum.
Yani bunu işte bir değişkende saklıyoruz.
X eşittir 2.
Yani burada procedural bir dil değil tabi.
Nihayetinde bu söylediğimiz gibi.
Böyle bir değişkende tanımlıyoruz.
Bunu transfer ediyoruz falan öyle bir şey yok.
Ne yapacağız o zaman? Join yapacağız yani.
Evet bu da böyle.
Burada bakın diğer bir sorgu.
Recursive join denilen self join yani bir tablo.
Gene kendi aynı tabloyla join edilme durumu da ortaya çıkabiliyor.
Burada Joe isimli öğrenciyle aynı olan.
Burada da gene işte Joe isimli meclinin departmanı bulalım.
Onu kaydedelim.
Daha sonra sorguyu işte meclide eşittir.
İşte computer science mesela öyle yazalım.
Değil tabi ki.
Ne yapacağız?
Bir kere.
İlk olarak bakın şurada ne yapmış?
Sunet sunet tablosunda burada bir kere hangi tablolar ihtiyacın var gene?
Sadece sunet tablosuna ihtiyacın var.
Çünkü Joe isimli öğrencinin.
Öğrenciyle aynı departmanda olan öğrencileri listere.
Hiç dikey seçim yok.
Hepsini öğrencilerin bütün niteliklerini listeliyoruz.
Şimdi burada Joe isimli öğrenciyi seçtik.
Bakın yatay filtre.
Daha sonra meclidesini seçtik.
Dikey filtre.
İşte bu burada da bir şöyle bir isim değişimi yaptık.
Ro ile meclide.
Joe's meclide olarak değiştir.
Burada ne var o zaman?
Bu tabloda Joe isimli öğrencinin meclidesi.
Bu var.
İşte şimdi bu körü 33 ile gene studentı ben eğer join yaparsam.
Meclide, Joe's meclide.
Gene bakın.
Yabancı notlar falan.
Onların dışında bir join kondisyon var burada.
Böyle olunca Joe isimli öğrenci ile.
Aynı meclide.
Aynı dönem.
Aynı bölümde olan öğrencileri bulmuş olduk.
Burada tabi Joe isimli öğrenciler olabilir.
Öğrenciler olabilir.
Farklı bölümlerde olabilir.
Değil mi?
Bu farklı bölümlerde olan öğrencilerin.
O farklı bölümlerde.
Öğrencilerin hepsini basacaktır.
Çünkü bu şart sağlamış oluyor.
Yani ne demek istedim?
Mesela Joe isimli öğrenci elektronik bölümünde var.
Bilgisayarda da var.
Çünkü nihayetinde S name prime 2 değil.
Joe isimli öğrenci hem elektronikte.
O zaman bu ifadeden ne çıkacak?
Joe isimli öğrenci ile aynı departman da var.
Hem elektronikte ki öğrenciler hem bilgisayardaki öğrenciler çıkacak.
Ama bakın orada çıktı kümesi.
Rizal sete bakıldığı zaman herkes aynı bölümde değil.
Ama mutlaka Joe isimli öğrenci ile aynı bölümde olma şartını sağlıyor.
Bir kısmı elektronikte ki Joe ile aynı bölümde olma şartını sağlıyor.
Oradan kurtardı.
Diğer bir kısmı ise bilgisayardaki bulunan Joe isimli öğrenciyi aynı bölümde olma şartı ile kurtardı.
O yüzden tabi böyle dikkat gerektiriyor.
Yani çıktığı da böyle analiz etmemiz lazım.
Mesela bu analizi ben daha önce yapmamıştım.
Şimdi aklıma geldi.
Evet sorusu olan var mı?
Bağlantımı vardır inşallah.
60 kişi var.
Evet devam ediyorum.
Semi-Join ve Anti-Join arkadaşlar bu sorgular biraz daha zor.
Semi-Join nispeten kolay.
Anti-Join biraz daha zor.
Yalnız bunlar dediğimiz gibi diğer joinlarla simüle edilebiliyor idi.
Bunların tanımlarına evvelki sayfalarda bakıldığı zaman orada göreceksin.
Mesela Semi-Join'i bu şekilde simüle edebiliriz.
Ama Semi-Join'i bu şekilde simüle edebiliriz.
Ama Semi-Join kafamıza oturduğu zaman tek bir satıl ile hemen işimizi görebiliyoruz.
Şuradaki gibi mesela.
Ama ben Semi-Join öğrenmek istemiyorum kullanmayacağım diyebiliriz.
Yani biz sınavda illa Semi-Join yazın dersek o ayrı da Anti-Join yazın.
Ama bu öğrendikten sonra hayatı kolaylaştıran bir şey.
O yüzden bu şablonları öğrenmek lazım.
Anti-Join biraz daha nispeten biraz daha zor.
Şimdi Semi-Join'de şöyle şu tip sorgularda çok kolay işimize yarıyor.
İşi kolaylaştırıyor.
Mesela
These departments that have at least one student in their major.
Yani içerisinde en az bir öğrenci bulunan departmanlar.
Yani öğrencisi bulunan departmanlar.
Öğrencisi bulunan bölümler.
Buraya geldim.
Öğrencisi bulunan departmanlar.
Bu departmanlar değil benim aradığım.
Öğrencisi olan departmanlar.
Yani şurada geçen student tablosu burada geçen departmanlar.
Bu major ID.
Çünkü burada geçiyorsa o departmanda bir öğrenci vardır.
O zaman böyle olunca departmanına studenti Semi-Join yaparsak.
Öyle departmanları arıyoruz ki bu studentin major ID'sinde geçen.
Hani D-ID, major ID de benim yabancı anahtarım.
Şuraya şey major ID yabancı anahtar.
Şu D-ID, major ID dediğim zaman da bu bağlantıyı kurmuş oluyorum.
Öyle departmanlar ki studentin major ID'sinde geçen.
İşte onlar öğrenci içeren departmanlar.
Evet buna denk gelen normal join yaptıktan sonra.
Öyle bir gruplama yapıyorum ki şuradaki tabloda.
36 tablosunda.
Çünkü burada neler seçildi.
Burada departman tablosunda D-ID şey.
Bu departmanda studenti böyle join yaptığımız zaman.
Burada eşleşenler.
Şurada D-ID ile burada eşleşenler gözüktü değil mi?
Şurada sanki outer join yapmamız gerekiyor gibi geldi bana.
Böyle 36.
Bu tabloda daha sonra.
Ha yok outer join yapmamız yapmak değil.
Burada geçenleri bulmuş olduk işte.
Burada geçenleri bulduk ama bu cura 36'da ben neyi seçeceğim?
Sadece departman tarafındaki nitelikleri seçeceğim.
Sadece departman tarafındaki değil mi?
Bu eşleşmeden sonra.
Çünkü burada gene bir join condition'ı var yani burada.
Burada ne var?
Şurada geçenleri bulmuş olduk.
Yani öğrencisi olmayanlar ne oldu?
Atılmış oldu yani.
O yüzden şey yapmama gerek yok.
Onları atmak istemiyorsam outer join yapıyordum.
Evet.
O zaman böyle olunca şu 36 tablosu üzerinde şu gruplamayı yapacağız.
Neyi seçeceğiz?
D-ID DNA'mi tekrarsız olarak seçeceğiz.
Zaten D-ID burada primary key olduğu için zaten burada D-ID DNA'mi şey yapacağız.
Yani burada raw da kullansak, dikey seçim de kullansak gene olurdu.
Çünkü D-ID DNA'm zaten unique.
Diğer bir örnek.
Profesör Einstein'ın verdiği dersleri alan öğrenciler.
Şimdi neyi arıyoruz?
Öğrencileri arıyoruz.
Hangi öğrenciler?
Öğrenciler verdiği dersleri almış olan öğrenciler.
O zaman student'ın da section arasında şu anda bir bağımız yok.
Yani evvelden Gratier, Eroford falan kurmuştu sorgu bizi.
O noktaya şey yapmıştı.
Ama şimdi ne üzerinden gitmem lazım?
Bakın student'ın kayıtları, student'ın kayıt olduğu sectionlar.
Tamam.
İşte o sectionlarda daha sonra bilgileri burada.
O sectionların işte hocası dersi falan.
O zaman demek ki gene öyle öğrencileri arıyoruz ki işte Einstein'ın verdiği sectionlara olan kayıtlar olsun.
Öyle öğrencileri arıyoruz ki.
O zaman demek ki bir parça daha geriye gidelim.
Yani öyle kayıtları arıyoruz ki Einstein'ın verdiği sectionlardan olsun.
O zaman enrola section'ı bakın ilk olarak semi-join yaptık.
Burada neyi bulduk?
Neyi bulduk?
İlk olarak şöyle şey tabii.
İlk olarak şu section'da şu Einstein'ın kayıtlarını çıkarmam lazım.
Onlar beni yani hedefimiz orası bizim.
Einstein'ın verdiği sectionlar.
Herhangi bir section.
O zaman o seti oluşturdum.
Daha sonra öyle enroll'ları arıyorum ki o sectionlardan bir tanesi olsun.
İşte sunatlar ortaya çıkmaya başladı.
Böyle sunatlar ki o enroll'lardan olsun.
Burada tabii join kondisyonlarımız da hep SID, student ID ve section ID olacaktır.
Burada student'a dikey bir seçim yapılmadı.
Yani student'ın bütün bilgilerini çekmiş olduk.
Evet.
Soru mu var?
Yok mu soru?
Evet.
Yoksa devam ediyorum.
Antijoin.
Antijoin biraz düşüncesi biraz daha değişik.
Bu sefer olumsuz bir manzara var.
Olumsuz olan sorgularda aklımıza gelmesi gerekiyor.
Antijoin kullanmam en azından.
Aklı gelmesi gerekiyor.
Burada list departments that have no students major.
Yani hiçbir öğrencisi olmayan departmanlar.
Biraz önce semijoin yaptık.
En az bir tane öğrencisi olan departmanları bulurken semijoin yaptık.
Şimdi de antijoin yapacağız.
Yani öyle departmanlar ki şu kondisyona göre şu join kondisyona göre hiçbir öğrencisi olmayanlar.
Yani burada geçmeyenler.
Bu tabloda geçmeyenleri arıyoruz.
O zaman bu departmanlar benim aradığım departmanlar olacak.
Çünkü hiçbir öğrencisi yok.
Çünkü burada hiç geçmiyor.
Diğer taraftan biraz daha zor sorgularda antijoin nasıl kullanılıyor bakalım.
Mesela.
Find the sections where nobody received a grade of F.
Seksiyonları arıyoruz.
Ve o seksiyonlarda da hangi seksiyonlar onlar?
Kimsenin F almadığı seksiyonlar.
Seksiyonlar burada aradığım yer burası.
Şart ne?
F verilmemiş olan seksiyonlar.
O zaman demek ki bu iki tabloda bir join işlemi var.
Şimdi bu joini yapsak.
Mesela seksiyon enrol join kondisyonumuz seksiyon ID.
Seksiyon ID yapsak ve grade eşit değildir F desek.
Yani ilk olarak yanlış olan çözümden başladım bakın.
Yani şu çözüm için ne dersiniz?
Grade F'den farklı.
Yani öyle enrollları arıyoruz ki F'den farklı olsun bu.
Yani F verilmemiş olan enrolllar.
Daha sonra seksiyonla onu join yaptığınız zaman.
Buradaki sorgu esasında F'den farklı not verilmiş olan.
En az bir tane F'den farklı not verilmiş olan seksiyonları buluyor.
Ama ben kimsenin F almadığı.
Yani burada F verilmemiş de var.
F'de verilmiş olanlar olabilir.
Ama benim aradığım bu değil.
Kimsenin F almadığı.
Çünkü bu eşleşmelerde bir tanesi bu şartı sağlarsa yeterli.
Diğerleri mesela F almamış var.
D almış mesela A almış.
Tamam.
O buradan çıkacak.
Yani F almamış ama ben kimsenin F almadığı.
Burada bir de F almış mesela.
Bu buradan çıkacak.
Çünkü bu şeyde en az bir tane F almış olan seksiyonları içeriyor.
En az bir tane F almış olan seksiyonları.
Evet.
Tabii bunu dile dökmek ikade edince biraz zor oluyor ama nihayetinde bu aradığım değil yani benim.
O zaman buradaki düşünce yapamız olumsuz bir şey olduğu için kimsenin F almadığı.
O zaman en az bir tane F verilmiş olan F verilmiş olan enrollları buluyorum.
Şurada bakın enroll.
F verilmiş olan enrolllar.
İşte F verilmiş olan olan seksiyonları bulmuş olduk.
Bir tane F olan seksiyonlar.
İşte onlar benim aramıyorum onlar.
Onları ben dışladıklarım.
Onları dışlamam gerekiyor.
En az bir tane F verilmiş olan.
Bu 42 ile seksiyonu bu sefer.
Seksiyon aydı.
Şu bu bu bu set bu seti bu setin dışında kalan seksiyonlar.
Çünkü bu sette ne var?
F verilmiş olan bir satır var.
O zaman şu şartı sağlamadı o seksiyon.
Bu şart neydi?
Kimsenin F almadığı seksiyonlar idi.
İşte o seksiyonları burada böyle dışlamış olduk.
Burada problem ne?
Burada hem o seksiyon da F verilmiş hem de F verilmemiş o seksiyon da.
Biz kimsenin F almadığı bütün onları da en az bir tane F almayan varsa.
En az bir tane F almayan varsa burada çıkıyor o seksiyon.
En az bir tane F almayan varsa.
F'den farklı.
Evet.
En az bir tane F almayan varsa bu sorgudan çıkıyor.
Ama benim aradığım kimsenin F almadığı.
Evet aradaki fark bu.
O zaman bunu yazarsak yanlış oluyor.
Şu şekilde bir formülize edebiliriz anti-join kullanma durumlarını.
Not exist X.
Yani X şartının şartını sağlamayan.
İşte burada mesela olduğu gibi.
Yani kimsenin F almadığı.
Yani F hiç gözükmesin.
Şu F alma şartı.
X burada F alma şartı.
Diğer taraftan biraz daha zor olan şu for all X.
For all X de esasında yani analitik düşünme noktasında şuna denk geliyor.
Yani herkesin X şartını sağlaması.
O sette herkesin X şartını sağlaması.
Bu ne demek?
Not exist not X.
Yani X şartını sağlamayan olmasın.
Aradığım sette herkesin X şartını sağlaması demek.
X şartını sağlamayan olmasın.
Bu bize neyi hatırlatıyor?
İki tane negatif, iki tane olumsuz.
Bu bize division'ı hatırlatmasaydı.
Çünkü division'ın da açılımında hatırlarsınız.
Şimdi geriye gitmeyeyim.
Orada iki tane minus vardı.
İki tane dışlama vardı bakın.
İki tane dışlama division ise o zaman for all X tipindeki şeyler division'a gerçekleştirilebilir.
Yine bunları biz bunlara karşılaştığımız zaman SQL'de iki tane iç içe sorguyla ifade edeceğiz.
İki tane iç içe not exist sorgusuyla bunları çözümleyeceğiz.
Bu bir format yani.
Bunlarda gene işte tabii yine zor olan yani SQL'in en zor olan şeyleri.
Yani negatif'in negatifi.
Bunu düşün, bu düşünceyi kurmak tabii biraz ayrı bir meleke gerektiriyor.
Şimdi bu farklı küçük dünyalarda bunu tatbik edebilmek biraz ayrı bir şey, tecrübe gerektirecek bir şey.
En zor olan kısımlar bunlar.
Yani SQL'in en zor noktasındayız şu anda.
Yani bunu kazanmak ayrı bir şey zaman gerektiriyor biraz.
Şimdi burada birkaç tane örneğimiz var.
Bu negatif'in negatifiyle ilgili.
Negatif'in negatifiyle benim fikrim yetişmiyor.
Bu noktada öyle bir şeyle karşılaşmadım.
Ama mutlaka onun da bir şey vardır.
Evet şimdi burada bakın şu for all X tipindeki şeyler.
Şu üç tür sorgular.
Diyor ki mesela find those sections in which everyone got an A.
Yani herkesin A aldığı sectionlar.
Herkesin A aldığı.
Şimdi öyle sectionları bulalım ki ilk olarak A'nın verilmediği, A'nın verilmediği herhangi bir satır içeren bir kayıt bulursam.
İşte o sectionlar.
Şimdi onu da nereden bulacağız?
Siz enrolda bakın A verilmeyen, A'dan farklı not içeren bir satırın sectionı.
İşte o sectionları ben istemiyorum.
Çünkü A'dan farklı not verilmiş orada.
O yüzden şu Q üstsüyü dışladık.
Yani şurada A'dan farklı not verilmiş olan sectionları bulduk.
O sectionları içeren satırları bulduk burada.
İşte sectionla bu Q üstsüyü anti-join yaptığım zaman da A'dan farklı not içerenleri dışladım.
Çünkü ben herkesin A almasını istiyorum.
Herkesin A aldığı sectionları istiyorum.
Evet bu iki tane negatif içeren kolay tarzı.
Gene iki tane negatif içeren bir semi-join ile bir anti-join ile yapılan iki tane negatif içermiyor da şu tip bir şey var.
Burada da iki tane negatif içeren bir şey var.
Bu iki sorgu da yani bu sunuda gördüğümüz en zor sorgular.
Şimdi kafamıza bir çözümleyelim ilk olarak.
Sonra ara vereceğiz.
Bir saatimiz olmuş oluyor.
Sonra zaten diğerleri daha kolay.
Şimdi burada öyle profesörleri arıyoruz ki.
Who have never given an F.
Hiç F vermemiş olan profesörler.
Bir kere bize neyi çağrıştırması lazım?
Bunun anti-join'i hatırlatması lazım ilk adım olarak.
Hiç F verilmemiş.
Burada biraz önceki gibi şu hatayı yapsam şöyle bir şey yapsam.
Bunun hata olduğunu görmemiz lazım.
F'ten farklı en az bir tane not vermiş olanları bulacak bana.
Şöyle bir şey yazsam.
Yani grade eşit değildir F.
Section enrol'u join yapsam.
F'ten farklı bir tane not vermiş ama F'te vermiş olanlar olabilir.
Onları bulacak.
Yani enrol grade eşit değildir F.
Dedikten sonra section'da join yaparsam.
Tamam F'ten farklı bir not vermiş ama F'te vermiş olanları bulacak.
Oysa benim istediğim hiç F vermemiş.
Yani good profesörleri arıyorum.
Hiç F vermemiş.
O zaman en az bir tane F vermiş olan profesörleri istemiyorum.
En az bir tane F vermiş.
İşte en az bir tane F vermiş olanları tam isabetli bulabilirim.
Yani nasıl bulacağız?
Enrol grade eşittir F.
Burada F vermiş olan seksiyonlar var.
İşte o seksiyonlara ilişeyim.
Bu seksiyonlar seksiyonla şu kür 44'ü semi-join yaptığınız zaman işte bu seksiyonların tanımı ne?
Bu seksiyonlar en az bir tane F vermiş olan seksiyonlar.
En az bir tane F verilmiş.
İşte o zaman o seksiyonların profesörlerini ben istemiyorum.
Çünkü o seksiyonlarda en az bir tane F verilmiş.
O zaman ne yapıyoruz?
Seksiyonla bu kür 45'i anti-join yapacağız.
O anti-join solda seksiyon sağda kür 45 ve anti-join yapacağız.
Ve join kondisyonumuzda ne?
Profesör üzerinden olacak.
Yani bakın şöyle oldu.
Seksiyon sonra şu kür 45 de isim değişikliği yaptım.
Bunlar bad profesörler çünkü en az bir tane F vermişler.
En az bir tane F vermişler.
Bunları bad profesör olarak değiştirsem işte bu bad profesörlerin dışında kalan seksiyonlar.
Buradaki kondisyon da bakın seksiyonaydı falan olmadı.
Profesör bad profesör üzerinde oldu.
Öyle profesörleri arıyoruz ki bu bad profesörlerin dışındakileri arıyoruz.
İşte bu join kondisyonu burada bunu kurmak zor olan kısım burası.
Ama yani kafamızda bir şey canlansa %70 kısmını anlasak %30'ını da kendimiz artık başka örneklerle doldurabiliriz.
Evet ondan sonra burada kür 47'nin işte profesör kısmını seçecek.
Bunun da tekrarsız olmasını istediği için gruplayarak şey yapmış.
Bu tablonun prof kısmını seçmiş.
Gelelim son sorgumuza yani bu ilişkisel cebirdeki en son zor sorgumuza.
Burada neyi soruyor?
Verdiği bütün seksiyonlarda en az bir tane F veren profesörler.
Verdiği her seksiyonda.
Yani her seksiyonda mutlaka bu adam bir F vermiş.
Verdiği her seksiyonda mutlaka F vermiş.
O zaman F hiç vermemiş olanları bulup onları dışlamam lazım.
Hiç F vermemiş olanları.
Hiç F vermemiş olanları bulmuştum.
Yani onlar good profesörler bakın şurada.
Hiç F verilmemiş olan seksiyonları bulmuştuk şurada 43'te.
Hiç F verilmemiş olan seksiyonlar bunlar.
Bir anti-joinim burada.
Hiç F verilmemiş olan seksiyonların dışındaki seksiyonları veren profesörler de burada.
Evet yani bunun noktada söz noktasında çok fazla yapılacak bir şey yok.
Şekilde falan da bu iş olmuyor.
Ben şekilde de işin içinden çıkamadım.
Ancak böyle bu yapıyı kafamızda bu mantıksal kurguyu yaptıktan sonra bunlar böyle yazılabilir.
Evet bir yorumu olan var mı?
Yani bu çok zor çok kolay.
Ya o kadar da zor değil falan.
Ben zaten hallettim bu işi.
Burada bakın bunu bir daha açıklamışım.
Ben hiç F verilmemiş olan seksiyonları vermemiş olan profesörleri.
Çünkü burada en az bir tane F vermiş olan profesörlerin o kapıya çıkıyor.
Yani iki tane olumsuz var bakın verilmemiş, vermemiş.
İşte bu şekilde bir kurgudan sonra bu tamam iki tane anti-join.
Bu ne? Division.
Bu ne? SQL'de iki tane not exist de bunu yazmam gerekiyor.
Tamam mı?
Evet.
Orada mıyız arkadaşlar?
Buradayız hocam.
Hocam burada profesör eşittir.
Hani burada isim vermemiz gerekiyor değil mi?
Profesör bed profesör diye yani şöyle öyle.
Evet yani burada şurada vermemiz gerekiyor mu?
Eğer bir şey yazmaz isek bir şey yazmaz isek natural join olacak.
O da olur.
Ama burada olur mu?
Evet olur.
Yani şu bu taraftaki seksiyonla buradan ne geliyor?
Buradan da seksiyon geliyor.
Yok olmaz.
Şöyle niye olmaz?
Çünkü ben burada seksiyonla şu qr45'te ne var?
Bakın seksiyonlar var öyle seksiyonları bulduk ki işte mesela bir şartı sağlayan.
İşte f içeren en az bir tane f içeren seksiyonları bulduk.
O seksiyonların işte dışındaki hiç f verimleyenleri bulacağız ya.
Şimdi burada o zaman bu seksiyonla yine seksiyonu ben burada ne yapıyorum?
Join yapıyorum esasında.
Yani arka planda hep join'lar dönüyor da burada kurgumuzu anti-join üzerine yaptık.
Yani o yüzden burada esasında ne var?
Seksiyon qr46 yazarsam isimlendirme yapmazsam o zaman natural join olacak.
Ve natural join'de de iki taraftan gelen section ID'ler üzerine şey olacak.
Yani boş küm'e verecek esasında.
Yani burada problemi anladın mı?
Yani section ID buradan bir section ID gelecek.
Buradan da section ID geliyor.
Natural join ne yapıyordu?
İki taraftan gelen aynı nitelikleri üzerinde condition'ı şey yapıyor.
Ama burada benim istediğim bu join condition'ı bu şekilde yani şurada olmayan,
şuradan gelen tablodaki şu profesör listesinde olmayan profesörleri buldum.
Tamam anladım hocam teşekkürler.
Evet o zaman bir ara verelim arkadaşlar.
Evet sesim geliyor mu?
Geliyor hocam.
Evet şimdi burada arkadaşınız sorunca aklıma geldi de o da.
Şimdi burada ezberi olmasın.
Profi yazdık yani profesörler üzerinden join yapmamız lazım.
Aksi takdirde section'lar üzerine yapsak bu sefer profesörleri bulamayacağız.
Yani bir profesör mesela bir section'da hiç F vermedi.
Başka section'da bir tane F verdi.
Ben section'lar üzerine o condition'ı yaparsam daha sonra profesörlere erişirsem yanlış olacak.
Farklı bir şey bulacağım yani.
O yüzden buradaki condition'ın profesörler üzerine olması lazım.
Section'lar üzerine olursa olmuyor.
Bunu mesela kayda geçti şimdi düşünün.
Dikkatli arkadaşlığınız vardır.
Aranızda yani merak eden hatta daha da merak edip bu veriyi böyle işte veriyi popület ettikten sonra bu sorguyu mesela.
Tabii ilgisayarca bir yazamıyorsunuz da bunu işte SQL'e dökebilirsiniz.
SQL'de bunu yazabilirsiniz.
Şimdi buna denk gelen SQL örnekleri de yapacağız şimdi.
Başlayacağız birazdan.
Şimdi outer join sorgularımız buna da ihtiyaç oluyor mu?
Evet.
Bu da karşınızda çıkıyor.
Bu operatürün manasını anlamak adına burada bir şey var.
Student'e enroll'u full outer join yaptığım zaman sağdaki tablo karşıma çıkması gerekiyor.
Bir bakalım.
Bakın orada null'lar var.
Yani student'ın aldığı dersler var burada.
Öğrencilerin aldığı dersler var.
Hangi öğrenciler ders almış?
1, 2, 4, 6.
Yani diğerleri 3, 4, 5.
Pardon.
3, 5, 7, 8, 9.
Bunlar hiç ders almamışlar.
Burada geçmiyor.
Almadılar ama full join yaptığım için onları da result'a gözüküyor bakın.
Ama eşleşmeleri olmadığı için enroll'da ders almadıkları için onlar orada null gözüküyor.
Diğer taraftan bu neyse aslında.
Bu eşitleri left outer join.
Yani öyle student'ları da bas ki enroll'la eşleşmeyenleri de bas.
Student left outer join'a denk geliyor.
Ama right outer join yani sağ tarafta eşleşmeyen söz konusu olamaz zaten.
Yani bir enroll varsa student ID zaten burada olması lazım.
Yani bir kayıt hadisesi var.
Ama öğrenci yok.
Bu zaten gerçekçi bir şey de değil.
O yüzden bu durum için right outer join gözükmüyor.
Yani burada bu kayıtlar var.
Bu taraf null olma durumu yok bu tabloda.
Show the number of enrollments for each student that has taken at least one course.
Bu kolay.
Yani en az bir ders almış olan öğrenciler.
O da enroll'daki öğrenciler zaten.
En az bir tane ders almış olan öğrenciler.
Number of enrollments for each student.
Yani kaç dersler.
O yüzden her öğrenci kaç ders aldı.
En az bir tane ders almış olan her bir öğrencinin kaç ders aldığını.
Böyle olunca enroll tablosunda işim bitiyor.
Enroll tablosunda student ID'ye göre gruplandırıp bu grup içerisinde count of yielders.
Yani count yielders veya count EID.
Bakın.
Ama count grade falan biraz riskli.
Yani grade'i daha girinmemiş olabilir ders almış ama grade null oluyor.
Onu saymayacaktır.
O yüzden saymayacağı için o dersi almış gözükmüyor.
Çünkü count nullları saymıyor.
Tamam mı?
Bunu önce söylemiştik.
Öyle olunca buraya count EID yazdık.
Yani primary key olan bir şey yazdık.
O zaman burada en az bir ders almış olan enroll tablosunda işimi bitirebildim.
Ama şöyle bir sorgu olsa bakın.
Show the number of enrollments for all students.
Yani including those taken zero number of courses.
Yani hiç ders almış olanları da.
Öyle desek o zaman enroll'a kanaat edemem.
O zaman student ile enroll'u left outer join yaptıktan sonra veya full outer join fark etmez.
Student enroll, left outer veya full outer join yaptıktan sonra SID'ye göre bakın gruplandırdım veya student ID'ye göre de olabilir.
Student ID'ye göre de FID.
Ondan sonra count EID'yi saydık.
Buradaki count nullları saymıyor.
Peki EID'si null mu olacak onların?
Evet EID'si.
Bu eşleşmeyenin eşleşmeyenin şu tarafından olduğu için yani SID'ye göre.
Pardon ben biraz önce student ID'ye göre de dedim de.
Student ID'ye göre gruplandırma yaparsak olmaz.
Bakın hep buraya yazarken bunları böyle dikkat yani nihayetinde bir C kodu yazar gibi bir kod yazıyoruz.
Yani her bir yazdığımız şey bu sefer sintaks erör vermeyecek belki ama yanlış mana verecek.
O yüzden tekrar tekrar sorgu üzerinden denemek lazım.
Makinada da denemek lazım.
Burada student ID yazarsam değil de SID'ye göre yazıp şu öğrencileri bulmam lazım.
Çünkü SID student tarafından geliyor.
Student ID bu taraftan geliyor onlar da null oldu eşleşmedikleri için.
O zaman FID'ye göre yazdıktan sonra her bir öğrencinin aldığı derslerin EID'sini sayacağız.
Bunları saydık.
Bir, bire göre gruplandırdık.
İki tane ders almış iki bir tane almış dört iki tane almış altı bir tane almış.
Üç count of EID null zero evet beş zero evet bunları da bu şekilde ulaşmış olduk.
Evet burada SID'ye göre count of SID'yi desek count of SID'yi desek olmaz.
Yani bu satırdaki şu EID'ye veya count yıldız desek bakın burada olmaz burada count EID,
count yıldız bunların hepsi oluyordu.
Count EID burada olması lazım ki o zirayı bulabileyim.
Evet.
Evet sorgularımız ilişki sahil cebirdeki sorgularımız böyle.
İlişki sahil cebirdeki dediğimiz gibi burada maddeli halinde nerede kullanılıyor yazıyor.
Burada örneklerimiz de var.
yaprakta olamaz yani. Yaprakta ne var? Ağacın. Ağaç şöyle. Ağacın kökü burası.
Yaprakları burada. Kök burada bakın. Yaprakları burada.
Bu yapraklarda her zaman ne var bakın?
Tablolar var.
Yani dosyaların açılması var.
Bunların üzerine operatörler var. En son operatör ne? Kökte.
Kökten ne çıkacak? Cevap kümesi çıkıyor. Tamam mı? İşleme sırası da böyle aşağıdan yukarı doğru.
Bu işlenmesi tabii
Aynı bir ders konusu onlar. Sizleri tamamen sistem gerçeklemeli. Onları inceleyeceğiz.
A tree gives a good visual feel of the complexity of the curing and operations involved.
Değil mi?
Yani
Bunları soruyoruz mesela. Sınavda da ilişkilerce bir ifadesini yazın veya ağacı çizin tarzında sorular da
olabilir. O zaman bu ağacı da
çizmek düşünceyi yani hangi sırada işlemin olduğu noktasına bakın. Orada process order yazmışsın.
Onu da güzel ifade ediyor.
Algorithm, optimization consists of rewriting the curable, modifying the curatory, inter-equivalent tree.
Yani bu sorguyu biz böyle yazdık. İlişkilerce bir ifadesini böyle yazdık. Bunu bu ağaçla temsil ettik. Daha sonra optimizer bu ağacı
değiştiriyor.
Daha böyle
efektif, daha işlenmesi verinim hali getiriyor. Dersin başında söylediğim gibi.
Burada
sorgu kodları var bakın. Cure 3, 6, 21. Bunlarla ilgili sorgulara gidip bakın evveldeki sayfalarda.
O sorgulara karşılık gelen
ilişkilerce bir ağaçları.
Mesela burada
ne yapıyor
bu sorgu da?
Cure 21'de
yani bu ilişkilerce bir ağacına bakarak bu sorgunun ne yaptığını.
Sınavda da veya ödevlerde de gene
ya sorgu sorup bunun
ilişkilerce bir veya SQL'ini yazın diyoruz veya
sorguyu veriyoruz. Burada ne yapıyor diyoruz.
Burada ne yapıyor diye sorduğumuz zaman da
yani
analitik olarak bunu çözümlemeniz lazım. Yani burada ne yapıyoruz dediğimiz zaman şunu yazmayın.
Enrol tablosunda a
notlarını seçiyor. Daha sonra seksiyonel diye görüyor. Gruplandırıyor.
Daha sonra her bir seksiyonundaki eidileri sayıyor.
Daha sonra onların maksimumunu buluyor.
Tamam.
Zaten onu görüyoruz. Burada
yani Türkçe ifade olarak
nasıl bir
analitik bir çözümleme var.
Burada ne yapıyor? Hatırlıyoruz. Yani biraz önce zaten bu sorguyu yapmıştık.
En fazla
buraya kadar ne yaptı? Her seksiyonun
kaç tane
ağa verdiğini buldu. Burada enroldaki ağları buluyor.
Her seksiyonun
kaç tane ağa verdiğini buldu.
Daha sonra orada da şu tablonun bütün tablo boyutu üzerinde bakın. Şu group by.
Tabii burada ilişkilerce bir notasyonu kullanmamış. Yani
esasında onu kullanacak şekilde bu notların içini yazmak daha doğru olur.
Burada
ilişkilerce birileri böyle yazı olarak yazmış.
Yani bunu aldığım kaynakla
şu notasyonu kullanan kaynak birbirinden farklı.
Maalesef orada bir tutarsızlık olmuş. Ben de şimdi
fark ediyorum. Yani bu grup by'ın içerisine
ne yazmamız lazım? Şu F fonksiyonu. F'in sol tarafı boş.
Sağ tarafı
işte
sağ tarafı da işte maksimum fonksiyonunu yazmamız lazım. F'in soluna, sağına, altına yazıyorduk yani.
F'in sol tarafı boş olacak. Sağ tarafı da maximum count of AID
olması gerekiyor. Yani bütün tabloda, şuradaki bütün tabloda şey yap.
Maksimumunu bul. O zaman bu sorgun ne yapıyor?
Maksimum kaç tane ağa verildi?
Hangi seksiyon da verildi? O zaman query 21-L
seksiyonu.
Pardon, query 21-L
neyi?
Şuradaki alt
ağacı.
Şu alt ağacı. Ona da bir isim versek, işte
ne dedi konada?
Başka bir isim verdi konada. O iki ağacı join yapıp da
şu count of AID ile, maximum count of AID'i join condition'ı kurmamız gerekiyor.
Evet.
Bunlar da böyle.
Şurada bakın daha zor olan, en son şu query 51
sorgusu var bakın. Şöyle 51 neydi? Şu sorgu.
Yani
verdiği her seksiyon da en az bir tane F veren.
Yani bad professörleri bulma sorgusu. En az bir tane F veriyor adam.
İlla verecek yani.
İşte o sorguya denk gelen ilk serce bir sorgusu bu.
İki tane anti-join var bakın.
Burada
burada çözümlemesi belki nispeten daha kolay oluyor bakın.
Enrol
burada hangi
enrolllar?
Şu anti-join ile
şurası good professör olacak bakın. Yanlış yazılmış buraya değil mi?
Good professör olacak. Çünkü bunlar kimler?
Bunlar hangi professörler?
Bunlar
F vermiş olan.
F vermiş olan, F verilmiş olan, en az bir tane F verilmiş olan seksiyonları dışladık.
Yani
hiç F vermemiş olanlar.
Yani good professörler.
Benim aradığım
en az bir tane mutlaka F vermiş olanlar. Bunları dışlıyorum bu seferde. İşte onlar da
anti-join prof, bad professör.
Good professör olacak. Burada
ne olacak? Bad professör olacak. QA 51.
Düzeltin isterseniz hemen
ben de yine fark ediyorum. Bu good professör, good professör olacak.
Burada neyi bulduk? Bad professör. Yani en az bir tane F veriyor.
Evet
bu dosyayı kapatıyorum.
Var mı? Kapama da takılan bir şey.
Evet
Ejikselce bir böyle.
Şimdi gelelim
SQL'e.
Şimdi SQL arkadaşlar bir sorgulama dilim.
Bir programlama dili değil malum. Yani böyle bir
değişken tanımlıyoruz. Döngüler kullanıyoruz falan.
Öyle bir şey değil. Kendine göre bir yapısal bir özelliği var.
Burada bunun tarihçesini falan anlatıyor.
İşte kullanılan
SQL'e neler yapabiliriz?
Onlardan bahsediyor.
Bunları okursunuz yani tarihçesini. Çok da zamanı harcamayalım.
Şemalarla ilgili bazı şeyler var.
Bu şemaları kullanmayı, oluşturmayı ve kullanmayı da
yine laboratörde bunları gene
yapıyoruz. Burada mesela ne yapıyor? Departman'da bu kampani veri tabanının şemaları. Değil mi? Onlar
Departman tablosunu mesela oluşturmuş.
Bunları böyle içerisindeki nitelikleri, etibütleri burada
onları belirliyor. Onların domainlerini belirliyor.
Kısıtlarını yazıyor hemen yanlarına.
Burada işte Pramil 2 foreign key kısmını yazmış. Mesela Pramil 2 D number.
Bunu böyle dedikten sonra şu NAT nala esasında gerek yok. Yani bunu ekstradan yazmış. Değil mi?
Pramil 2'nin
nal olması zaten mümkün değil.
Ama D name bir aday anahtar.
Yani işte
nal olamaz.
O manada. UNIQ yazabilirdik mesela. Gene ayrı bir anahtarı olarak.
Yani bunun biricik olduğunu ifade eden.
UNIQ anahtarı var mı?
Evet.
Vardı galiba. Evet. Neyse.
Bak burada var. UNIQ deyeneğim yapmış zaten. Yani şu UNIQ'yi buraya böyle ifade edebildiğiniz gibi şuraya da UNIQ yazabiliriz. Yani
bu format veya sintaks tabii değişebiliyor. Veli tabanlarından
arasında değişebiliyor.
Burada gene bu kısıtları böyle şekillendirme noktasında daha önce de değilmiştik.
Bu da laboratuvarda da bununla ilgili böyle çalışmalar
yapıyorsunuz.
Burada ne yapıyor?
Burada da biraz önceki örneğin devamı var.
Bütünlük kısıtlamalarıyla tablonun oluşturulması.
Evet.
Bunların ne demiştik? Tablonun oluşturulmasında sıra
önemli.
Yani var olmayan bir tabloya referans edemeyiz.
Burada mesela işte
Department Locations demiş. Prime 2, Foreign 2, Department.
Oysa Department'ı
Demek ki daha önce oluşturmuş. Ama daha önce oluşturmalıysak direkt bu Department Location'ı
bu komut hatalı olacaktır. Çünkü daha Department yok ortalıkta.
Department'ın referansı Department diyor ya o Department yok.
Bu mesela
çözümlemesi kolay. Önce Department'ı oluşturacağız. Ama
öyle olur ki mesela
zaten Employee'de vardı. Employee'yi neye referans ediyordu? Gene Employee'ye referans ediyordu.
Yani küs bir şekilde gene kendisine referans ediyordu. O zaman Employee tablosunu nasıl oluşturacağım?
Çünkü daha tanımında
var olmayan bir tabloya işaret ediyor.
Yani Employee'yi işaret ediyor.
O zaman burada çözüm neydi?
Alter Table'la daha sonradan
Alter Table'la
yeni bir nitelik eklemek, yeni bir kolon eklemek, ona kısıtığını belirtmek tarzında oluyor.
Burada
Employee tablosunu, bunları buraya örnek olsun diye ben
eklemişim. Yani tam detaylı bunları zaten
şu anda burada açıklamamızda çok gerek yok.
Constraint
kelimesi gene Keyword bakın burada
bu şekilde
yazabiliriz.
Mesela burada bazı örnekler var. Bir tablonun kopyasını almak.
Yani yeni bir tablo oluşturuyoruz. O yüzden Create Table komutu var gene.
Employee'nin kopyası.
Ve burada
tablo oluşturmayı bu sefer
diğer tablodan veri çekerek
kopyasını almak noktasında
şekilde
bir gramer de var.
Create Table Employee Copy
as Select
from Employee.
Mesela şuradan veriyi
çekerek
burada
şemasını da kopyalıyoruz.
Yeni bir
işçi tablosu oluşturduk.
To make a table containing a list of employees and their department names.
Burada
esasında
ne bu? Yani bir view oluşturmak gibi. Yani bir ara bir basamak, bir görüntü,
bir geçici bir tablo oluşturmak gibi esasında.
Bu tabloda da ne var? Şu alt sorgu da
bir join yüklemi var.
Bir join işlemi var.
Yani çünkü burada yeni oluşturmak istediğim tablodaki verilerin bir kısmı
employee'den geliyor. Diğer kısmı
department'dan geliyor.
O yüzden o bilgileri böyle şu sorguda toparladık.
Diğer taraftan sadece yeni bir şema oluşturmak istiyorsak,
yani veri kopyalamak istemiyorum ama şemayı kopyalamak istiyorum.
Bu sefer de
şöyle bir yol izleyebiliriz.
Create Table Employee Şema
buraya tamamıyla farklı bir bilgi ekleyeceğim mesela.
Aynı şemada başka bilgiler eklenecek mesela. Öyle bir durum olabilir.
Bu durumda
yine
şemayı kopyalamak için şunu yazmam lazım. Yani Employee
bilgisini yazmam lazım. As select deals is from employee ama condition'a da
devamlı
false verecek bir şey yazmışız bakın.
Böyle olunca employee'den hiç veri çekmemiş oluyor.
Bir maliyeti de yok. Yani
sistem yükü noktasında bu her zaman false. O zaman sadece şemayı kopyaladık yani.
Kısa çözümler,
pratik çözümler de gene
mümkün. Sadece burası için değil başka
şeylerde de gene
bu tür böyle şeyler görebilirsiniz.
Diğer
DML
şeyleri Drop Table
veya Truncate, Delete Table gibi şeyler.
Drop Table'da
ne yapıyor? Bütün veriyi ve
definition'ı, şemayı
hepsini siliyor.
Bu tablo hiçbir zaman bu tabloyu kullanan sorgularda artık
bir manada ifade etmemiş oluyor.
Ama Delete Table sadece veya Truncate, bunlar
sadece
şemayı değil de içerisindeki veriyi siliyorlar.
Bunları böyle deneyebilirsiniz veri tabanında kullandığınız
egzersiz olarak.
Alter Table'da gene
işte
biraz önce dediğimiz problemlerden dolayı olabilir
veya gerçekten başka bir sebepten dolayı bazı tablolara yeni
nitelikler ekleyebiliriz.
Ancak burada tabi bu niteliği eklediğimiz zaman
eklediğimiz niteliğe kısıt olarak
Not Null
diyemeyiz. Buna izin vermeyecektir.
Burada o yazıyor.
Değil mi?
The not null constant is not allowed for such an attribute. Yine bir niteliği ekliyorum.
O niteliği eklerken, alter table, employee, edge job, var chart, not null
bunu diyemem. Çünkü
bu nitelik
bu komutun çalıştığı zaman, bu nitelik
tabloya eklendiği zaman zaten
etapta bu null olacak yani.
Yani bu şamayı değiştirirken veriyi nasıl ekleyeyim?
O yüzden
illa not null olmasını istiyorsak da
veriye, bütün tabloya veri girdikten sonra, hiçbir tanesi null kalmadıktan sonra gene alter table ile
not null yapabiliriz. Bundan sonra hiçbir zaman null kalmayacak şekilde
yani o nitelik, eklenen yeni nitelik
null kalmayacak şekilde
o tablonun hayatı devam edebilir yani.
Ama ilk etapta bu kondisyon
olmuyor demek ki.
Bunlar zaten oldukça böyle intüitif şeyler değil mi? Yani intüitif ne demek?
Sezgisel olarak zaten bu noktaları varıyoruz yani.
Böyle bir komutun çalışması için mesela.
Bunlar benzer şekilde, şurada da gene başka düzenlemeler var.
Tabii bu kurallar, gene burada da not
ifade ettiği gibi
değişebiliyor yani. Böyle ufak nüanslar olabiliyor.
There are a number of restrictions in the use of alter table statement.
For example, you cannot reduce the size of existing column.
Even it has no data in it.
Yani içerisinde veri olmasa da var olan bir niteliğe işte
şeyini değiştiremiyoruz.
Varchar 20, Varchar 10
Reduce the size of existing column.
Evet.
Change a column from being optional to mandatory.
Yani
not null olan bir şeyi daha sonra şey, null olabilecek olan bir şeyi daha sonra
not null
zorunlu hale
getiremiyoruz.
Mesela
bu bir veri tabanında bu tür böyle kısıtlar olabilir. Bunu dökümen
larına
bunu bakmak gerekiyor ki kullanırken
hata nereden çıktı?
Bu sebeplerden dolayı olabilir. Yani alter table
çalışmasındaki hata bu tür kısıtlar sistemin defaultu olarak sağlığı bu kısıtlardan
kaynaklı
olabilir.
If you wish to remove a column from a table
it may be necessary to do the following.
Yani bir T tablosundan bir nitelik çıkarmak istiyoruz.
O zaman arka planda
şunlar yapılıyor.
Yeni bir tane
tablo oluşturuyoruz.
Kopyasını alıyoruz. Eski tablonun
kopyasını alırken
istemediğim o niteliği çıkartıyorum. Excluding the column which is no longer required.
Şemasını kopyaladım.
Yani istemediğim niteliği atarak şemasını kopyaladım. Daha sonra
drop table the old copy of table.
Daha sonra tablonun da ismini değiştiriyorum. Tabi burada şemayla beraber veriyi de kopyaladım. Yani
burada az
şeyi de var.
Evet dediğim gibi bunlar
böyle
sezgisel olarak hemen
anlaşılabilecek düzenlemeler.
Arka plandaki o kısıtları da
bozmayacak şekilde
yapılabilecek olan şeyler veya bir problem çıktığı zaman
Alt table, drop table,
insert table'da bir problem çıktığı zaman demek arka plandaki o
yabancı anahtar kısıtı olsun primary key kıstından dolayı
mesela bir primary key içeren bir tabloda
primary key veya onun bir kısmını içeren bir niteliği çıkarmaya kalksak o tablodan
o zaman buna izin vermeyecektir. Çünkü o primary key niteliği yani
onu çıkartırsak
o kısıtımız o tablo için
şey sağlamamış olacak yani
Uniquity kısıtı sağlamamış olacak.
Evet
Insert update'ler de bu şekilde kolay olanlar yani kolay olanları başa koymuşuz. Daha sonra sorgular var esas orada
şey olacak.
Bunları da zaten
yapıyorsunuz şeyde.
Retrieval queries yani verenin çekilmesi
SQL has one basic statement for retrieving information
from a database the select statement yani
minimum SQL
o işlemi
ne içeriyor
select
from
olmaz ver olmaz select
select işte
2x2 mesela ne verecek işte
4 verecek ya select date diyorsunuz
o andaki
sistem zamanını
veriyor
yani oda builtin bir date fonksiyonunu kullandık mesela
o yüzden select minimum
operasyon
fakat buradaki select bizim
sigma ilişkislerce bir cibirdeki
yatay seçim değil de
esasında dikey seçim
yani o noktada bir
kavram kavram karşısı olmasın
maalesef isimlendirirken tarihsel olarak böyle olmuş
SQL'deki o select dediğimiz zaman esasında o select
dikey seçim yani hangi nitelikleri istiyorsun
erişmek istediğin şey ne
ama
şart
yani arama anahtarların o nerede o where'de
hangi tablolardan erişmek istiyorsun from'da
select from where'deki o şeyler
manalar böyle
yoksa o select'i gördüğümüz zaman
ilişkislerce birdeki
yatay seçimi olan
sigma değil
gene SQL'de formal relation model arasındaki önemli farklardan bir tanesi
ilişkislerce birde
ortaya çıkan şeylerin set olduğunu söylemiştik yani tekrar içermeyen
listeler
set
tekrar içermeyen
liste
ama SQL
bu esaslı bu set esaslı değil multi set esaslı yani veya diğer bir faydası bunun
veri yapılarında back
back'e karşılık geliyor belki görmüşsünüzdür yani
ayrı matematikte falan
multi set
yani
içerisinde tekrar içerenlere multi set
deniyor
Burada örneği var işte mesela şu bir back
bu bir set mesela
o zaman SQL'in de
böyle set esaslı olması için
ek sıradan
ee ne yapıyoruz işte primary key unique attribute'leri kullanıyoruz
veya
sorgu çıktısında distinct
olarak
bunları set haline getirebiliriz yani
duplicate'leri remove etme
tekrarları ortadan çıkarma noktasında elimizdeki malzemeler de bunlar
bunları kullanarak
bunlar sayesinde
SQL'i
ilişkislerce birdeki gibi düşünebiliriz ama şart değil
yani bunların hiçbir tanesi şart değil primary key tabloda olmasa da olur
unique olmasa da olur distinct yapmak zorunda değiliz
yani
bütün setin aynı olduğu bir
tabloda
olabilir nihayetinde bu bir
şey
veri tablosu yani ben bütün oradaki verilerin aynı olması istiyorum mesela
olabilir
evet
ee
SQL'deki veri tiplerim
genel olarak böyle exact ve approximate gibi yani tam
makinede saklanan
ve yaklaşık olarak saklanan
tabi onun hani gerçek manası biraz da donanıma bakıyor veya işte
verinin
işte makinede saklanmasıyla ilgili bir
ayrım yani bu dersin konusunun biraz haricinde bir şey
ee
ama gene performansı etkilenen şeyler bunların mesela burada
yapılan hatalar
burada en verimli en isabetli veri tipi ne olması lazım bunlarla ilgili mesela
geçen baktım böyle
internette
gene böyle tutoriallar falan var yani profesyonel kullanıcılar için tabi bunların böyle tam olarak
performans noktasında tam isabet olarak belirlenmesi
gene uzmanlık noktası uzmanlık gerektiren bir şey
ama hani ana hatlarıyla burada
numelik, integer, small
int
bunların hepsi numelik veri tipleri
ee
yani işte var, çağırt, çağırt onlar alfa numelik
işte date var gene veya uzamsal veri var yani veri
tipleri böyle
ee tek boyutlu ve çok boyutlu olmak üzere bu liste baya uzun esasında burada sadece numelik
yani sayısal olanları
bunlarda iki gruba ayrılmış burada
burada numelik, integer, small, int olanlar
burada bir precision ve scale belirliyoruz
yani kaç
kaç dijitten oluşuyor
scale kısmı ise noktalı virgülden sonra kaç tane
şey var
çünkü burada artık ondalık sayı da içeriyor real işte
şeyi de içeriyor
ee
noktalı virgül işte olanları da içeriyor
şunlar biraz daha şey
ee daha detaylı
işte daha böyle
detaylı veri içermek için
bu tam veri içeriyor ama kapsadığı domain biraz daha kısıtlı
buradaki precision ve scale de şu şekilde bakın bunlar tam sayı olduğu için
scale'i yok bunların, scale'in manası yani virgülden noktalı virgülden sonraki kısım yani
üç tane dijit ayrılıyor
yani ben
burada numelik 5, 3 dedikten sonra
mesela 40 nokta
3, 2, 1, 0, 6, 5, 3 falan gibi yazsam bunun üç tanesini alıp onları kaydedecek diğerlerini ihmal edecek gibi
burada böyle detaylar yine dökümantasyonlarda okunabilir çok fazla burada zamanı harcamayalım o zaman
anaatlarıyla böyle
burada da diğer
yani pardon veri tipi veri değil de burada da
built-in fonksiyonlar var bakın built-in
common SQL date interval functions
yine bunlar
kullanıcı ihtiyaçlarına göre işte
bir substring arıyorum mesela işte
substring Einstein from
2.3 yani regular expression'lar kullanılabilir burada
işte yine bu fonksiyonum ve de kullanımıyla ilgili örnekler
artık bunlar böyle
senelerce kullanmayla tecrübe kazanılacak olan şeyler
ihtiyaca göre tabi yani şimdi bunları böyle ezberlemenin çok manası yok da ihtiyaca göre
bunları kullanmayı
öğrenmek gerekiyor işte deferans
dökümantasyonlarına bakarak
şimdi bizim burada üzerinde çalışacağımız veritabanı
öğrenci kayıt veritabanı
bunu ilişkilerce bir de kullanmıştık
diğer bir örneğimiz kampanya veritabanı olacak
burada öğrencilerin işte departmanlar ve
aldıkları seksiyonlar
kayıtları
öğrencinin aldığı hangi seksiyonlar hangi seksiyona kayıt oldu
ve aldığı not nedir
şu kısım
böyle
öğrencinin işte departmanı ve o departmana açılan
dersler o dersinin seksiyonları bu şekilde böyle bir
kurgumuz var
veritabanının içerisindeki bilgi böyle
burada select'den başlamış select ile ilgili olabilecek
böyle basit sorgular
Mesela Calculate a new ID
Graduation Decade
For each student
Her bir öğrenci için
Yeni bir ID
Ve
Kaçıncı
10 sene
Mezun oldu
Yani
Biz çok kullanmıyoruz belki ama
Demek bu
Yabancı ülkelerde
Decade
Kaçıncı 10 sene
Şeyi
Graduation Decade geçiyor
10 sene bir periyot olsa mesela
Burada
Ne yapmış mesela şu student tablosu benim için burada
Yeterli herhangi bir join falan yok burada
ve student tablosundan
veriyi çektikten sonra bu veri de
Şu şekilde
Student ID
SID
New SID
olarak bunu isimlendirmiş bakın
SID
Student numarası
New SID
S name
Cast Graduation
Şurada ne yapıyor her 10 senede bir
Casting yapmışlar
Casting yapmış burada Grad year
Şuradaki 2004 senesini işte
Ona böldüğümüz zaman ne yapıyor işte
Ona böldüğümüz zaman intijer
Kalan
Kısma
2000 mezunları bunlar
Herkes mesela 2000 mezunu
2015 olsaydı 2010 mezunu olacaktı bu şekilde böyle bir fonksiyon kullanmış Cast fonksiyonu
Gradicate
Gradicate böyle şurayı anlamadık S name buraya böyle geldi New SID
Ha student numarası
Şuradaki student numarasını
Student numarası
ve SID'yi
Student Diaz dediği şu string ile
Şu SID'yi şuradan çekiyor
Tamam mı bir araya getirdi burada
String concatenation yapmış yani şu ikisinin değil mi
Şurada ikisinde
String concatenation yapıyor
Yani daha görsel olarak böyle bir rapor haline getirmiş yani her neyse burada
İfadeler sorgular
Böyle karmaşıklık noktasında
Şu fonksiyonları kullanmayı gerektiriyor
O yüzden çok üzerinde
Zaman harcamayalım
Diyorum ama gene de şöyle bir göz gezdiriyorum
Burada mesela şu extract operatörü
Year
Current date
Şu bugünkü tarih current date fonksiyonu built-in bir fonksiyon
Buradan year'i çekiyor
Yani işte 2020 onu çekti
Exe
As grad year
Mezun olma
Tarihi
Öğrencinin mezun olma tarihi
Calculate the number of years since graduation four years
Yani her öğrenci için
Mezun kaç sene önce mezun oldu her öğrenci için mezun olduysa
Kaç sene önce mezun oldu onu buluyor
Şu anki tarihteki year'ı extract etti çekti
O year bilgisinden bizim tabloda saklanan grad year bilgisini çıkardı
Böylece
Kaç sene önce mezun olduğunu bulmuş olduk yani işte iki senelik mezun altı senelik mezun gibi mesela
Determine if a student has graduated
Şuraya şöyle bir condition yazabiliyoruz
Tabi dediğim gibi yani bunların sintaksını
Kullandığınız bir taban da bakmak lazım
Student tablosundayız
Şurada
Cure'a 69 demiş şuradayız mesela
Alumni years olarak bunu kaydettik
Eğer
Cure'un
Alumni years'i
Sıfırdan büyük ise
Bu alumni
Eğer değil ise okulda
Şöyle bir logic şurada şey yaparsak
Bunlar da grad
Statistikleri olarak
Nitelik olarak bunu şey yaptık
O zaman bu tablonun çıktığında ne olacak
Her biri öğrencinin mezun olup olmadığını
Bütün öğrenciler için bir tablo çıkacak tablo bütün öğrenciler için
Bütün öğrencini işirecek
Hangi öğrenci okulda hangi öğrenci alumni yani mezun oldu onu gösterecek
From'da
From Cartez and Sharp'ın yapıldığı
Ve
Veya
Join işleminin de yazılabildiği
Yani SQL
Zannedersem 2000'den sonra
2003 versiyonundan sonra From içerisinde Join Condition'da yazabiliyoruz
Bu bir alışkanlık meselesi yani
Bu Join Condition'ı From'da da yazabiliriz Ver'de de yazabiliriz
Şimdi From sunusu olduğu için bu burada yazmış sorgu yüklemini
Herhangi bir
Yükleme yazmazsak Cartez and Sharp'ım yapıyor malum
Yani şöyle bir From'a yazdığım tablolarla
Cartez and Sharp'ım ortaya çıkacak bu yüzden
Bunun Risasset'i çok mana ifade etmeyecek çünkü Cartez and Sharp'ımda
Sırayla bütün hepsini birleştiriyoruz
All pairs of student names
Yani her bir
İsim ikililerini basıyor bakın burada
Bütün isim ikililerini basıyor
Tabloyu da bakın ne yaptık
Cartez and Sharp'ı mı yaptık
Yani
Kendisiyle beraber
Bir isim
Kendisi kendisi ismi
Bu ikili basacak burada mesela
Desek ki
Bütün
İsim ikililerini
Farklı olan
İsim ikililerini basın desek
Farklı olan isim ikililerini
O zaman bir condition koymam lazım yani join haline gelecek o
O zaman şurada işte
Where yazacağız veya bu join condition içerisinde
S1 S name eşit değildir S2 S name
Yani bu satırları
Eşit olmayan
İkilileri
Basma
Olacak böylece
Burada da
Her öğrencinin departman bilgileri
Buluyor
Burada join
Bu condition yazmak
2 tablonun ismini yazdıktan sonra 10
Student S join department D 10
Major ID D ID
Şurada
Şey olacak bu tam
Çıkmamış üzerine gelmiş
Major ID D ID condition olması gerekiyor
Gene burada
Böyle yazmanın avantajı tabi yani from inside
Bunu yazmanın
Join condition burada yazmanın avantajı
Full outer left veya right outer join'i burada
Şekillendirebilmek imkanı oluyor aksi taktirde where'de bunu yapmak
Mümkün olmuyor
Tabi burada
Diğer sorgularda daha kapsamlı bir şekilde bütün yani birden çok ikiden çok tabloyla join yapabiliriz
Student enrol'la join yapıldıktan sonra
Sonra da section'da join yapılmış student section enrol
Sorgumuz ne
Her bir öğrencinin hangi hocalardan ders aldı
Mesela
Şurada
3 tabloyu
2 tane join ile
2 tane join condition ile
Birleştirdik 3 tane tabloyu 3 tabloyu birleştirmek için 2 tane join condition'a ihtiyacımız var
K tane tabloyu birleştirmek için
K aksi bir tane join condition'a ihtiyacımız oluyor
Evet where'de ise
Bir yüklemin yazıldığı yer
Veya join condition'a yazıldığı yer. Bu yüklemde farklı alt yüklemler içerebilir
Bunlar böyle and ile orla işte bir araya gelebilir
Buradaki sorgular gene
Nispeten basit
Mesela şu ikinciye bakalım the names of students and their professors
The names of the students and the professors
Öğrencilerin isimleri ve
Profesörlerin isimleri
Biraz önceki yaptığımız joinin
Join condition'ın buraya taşınmış hali oldu bu
Diğerine benziyor diğer taraftan şu
John'un mezun olduğu sene aldığı notlar bunu
Hatırlıyorsunuz yapmıştık mezun olduğu sene
Aldığı notlar
Burada da bakın hani bir de bunu hallettik ya
İşte dediğim gibi yani orada bir altyapı olarak o düşünce kurduktan sonra buraya bunları
Taşıyoruz yani artık SQL
Sintaksını kullanarak
SQL gramerine uygun bir şekilde
3 tabloyu birden join yapmamız gerekiyor
Buradaki join condition'larımız neler
Nasıl yapmış
Student SID ve Student ID
Yani S ve E'yi
Yapmış daha sonra
Section ID'leri
Şey yapmış
Enrollers section'ı
Yapmış daha sonra
Bu ikisini
Gratier'la
Year Offered'ı
Üzerinden eşitliği
Çünkü onları arıyoruz
Joe isimli öğrenciyi
Evet
Burada bunların üçünü birden yazmam gerekiyor
Bu condition'a
Bu
Ver
Condition'a bunları yazmam gerekiyor
Evet
Yine ver içerisinde böyle
Fonksiyonlar kullanabiliriz
Like
İşte extract gibi
Bunlar mesela en yaygın kullanılan şöyle regular expression'lar kullanabiliriz
Tam ismini hatırlamadık işte şu çok yaygın kullanılan bir şey
Yani bir öğrencinin tam ismini hatırlayabiliyoruz ama işte J ile başlayan öğrenciler
Like
Şöyle bir
Çekimde
J ile başlayan işte Jalemiydi
İsmi falan onun gibi durumlarda bunlar kullanılabilir
Evet
Yine böyle built-in fonksiyonlar currentUser
Şu anda bağlı olan profesörün
Aldığı
Şu anda sisteme bağlı olan
Yani veritabına bağlı olan
CurrentUser fonksiyonu onu buluyor şu andaki kullanıcı
Verdiği
İşte derslerde verdiği notlar
Gibi
Grup Bay için bazı böyle kurallarımız var
Bu kurallara uygun olarak SQL'in yazılması lazım
Burada genellikle hata yapılıyor o yüzden bu maddeleri dikkatli bir şekilde çalışmamız gerekiyor
Burada işlem sırası
From
Ver
Grup Bay
Sonra select
Yani tablolar açılıyor
Tablolarda
Bilgiler
Ver de
İşte tablolar kartezen çarpım yapılıyor veya join condition'ı tatbik ediyor orada bir filtreden geçtikten sonra üzerinde
Gruplama yapıyoruz
Ondan sonra
Select'e çıkıyor bu gruplama yaptıktan sonra
Gruplama
Yaptıktan sonra select'e çıkan
Bilgiyse
Gruplama yapılan nitelikler
O gruplar
Üzerindeki
Tüm eleme fonksiyonları
Olması lazım. Onun dışındaki nitelikler
Bu select'e çıkmaması gerekiyor yani zaten çıkamaz
Yani çıkmaması gerekiyor derken
Yani bir tabloda
Belli bir gruba
Belli bir niteliğe
Göre gruplandırdığım zaman
O niteliğe göre ortaya çıkan grubun
Diğer nitelikleri zaten manasını kaybediyor
Yani bu ifadeyi
Örnek bir tablo üzerinde görün mesela
Evet bunu daha önce zaten bahsetmiştik
Şu maddeleri okuyalım sonra bir ara veririz gene
Grouping fields are in group by clause,aggregate functions are in select clause
Group by
Clause'ı içerisinde yani şöyle group by clause'ı içerisinde gruplama nitelikleri
Aggregate fonksiyonları nerede?
Select'in orada
Ya da
Having'in orada olacak
Having'i birazdan göreceğiz
Nerede olacak? Having'in orada veya
Select'in orada
Küm eleme fonksiyonları şunlar gibi mesela
Yani her grup için o grup
İçin şu fonksiyonu çalıştırıyor bakın
Fonksiyonu
Yani şurada
Rare'in orada gözükmemesi lazım yazdığınız count işte max
Sum gibi
Bu fonksiyonlar burada olmaması lazım
Burada olmaması lazım
Burada hiç alakası yok zaten
Bu ancak burada olabilir
O grup içerisinde buradaki her bir grup içerisinde bu
Fonksiyonu çalıştırıyoruz
The only field allowed in the select
Bu üçüncü madde çok önemli
Are grouping fields
Unless it is used for aggregation
Şu unless şu kısmı
İlk önce şu kısmı halledelim
Gruplaman nitelikleri olması lazım
Yani section ID burada gözükebilir
Section ID gözükebilir başka
Enroll'daki grade gözükemez
Şimdi o grade'lerin hepsi zaten
O grupta
Gitti
Yani o grubu gruplandırdığımız zaman o grade'lerin manası gitti yani
O gruptaki her bir elemanın grade'leri farklı
Öyle olunca burada sadece grup by'daki bu nitelik olabilir
Ve
Unless it is used for aggregation
Yani aggregation'da kullanılan bir nitelik olabilir
EID burada gözüktü ama EID'de de bir küm eleme fonksiyonu kullanmam lazım yani bu gruptaki
EID'lerin toplamı
Sayısı
Pardon
Veya işte sum salary
Maaşların toplamı gibi
Artık oradaki o nitelik'e uygun o manayla uygun bir küm eleme fonksiyonu olacak burada da
Kaç tane
EID var yani her bir grupta
Sonra dördüncü maddede
Empty group by close
And select close
With aggregate function
Can only show the result of
Aggregate function
Dördüncü maddeden ne anlıyoruz
O zaman
Bir grup by close yok ise
Veya
Boş kümeyse yani grup by
Boş kümel
Bir şey yazmayın yani buraya grup by yapın bu ne demek
Burada
Artık select'te herhangi bir nitelik seçemem böyle yalın bir şekilde bir saniye çünkü bu hiçbir şeye göre gruplandırmadım
Ama burada bütün tablo üzerinde bir tane
Küm eleme fonksiyonu çalıştırabilirim
Yani işte count EID'i desem
Buradaki bütün EID'leri sayacak yani bütün toplam satır sayısını sayacak yani
Ya işte
Samsa'da dediğim zaman
Bütün maaşların
Toplamını sayacak
Hani grup by'ın
Sintaks semantik olarak kuralları
Bunlar
Evet
Şimdi bir ara verelim
Evet arkadaşlar
Grup by
Böyle bu kuralları iyice anlayalım sonra çünkü yazarken
Mantıksa olarak
Bir şey ifade etse de
Kurallara uygulamayınca grup by'ın yazım kurallarına
O zaman yanlış olmuş oluyor bununla ilgili şurada güzel bir örnek var
Her bir
Bölümde
Minimum ve
Şu örnek bahsetmeyelim de şu örneğe bakalım
İlk olarak her bir bölümde
Minimum ve maksimum
Mezuniyet
Tarihleri
Her bir bölüm için
E
Sunun tablosunda yeterli bizim için
Her bir
Bölüm için
Mecr ID'ye göre gruplandıracağız
Burada bunu Türkçe olarak ifade ettiğiniz zaman her bir bölüm diyoruz değil mi
Her bir bölüm için demek ki bu Mecr ID'ye göre gruplandırıp
O grup içerisinde minimum grad yeri bulacağız veya maksimum grad yeri bulacağız
Böylece her grup içerisinde
Biraz
Kaymağı olmuş ama
Şuramı şuraya taşırsak ya şöyle daha güzel
Düzgün gözükecek
Her bir grup içerisinde minimum ve maksimum mezuniyet tarihlerini
Yani demek ki birden çok fonksiyon buraya yazabilirim
Burada Mecr ID grup by niteliği
Gruplandırdım nitelik burada çıkabildi select'in orada gözükebildi
Bunu yazmak zorunda da değiliz ama
Yani burada yazabilecek olanlar grup by, gruplama nitelikleri
Ama burada gözüken burada grupladığı monitelik yine burada gözükecek diye de bir şart da yok
Yani sadece
Minimum ve maksimum bu kümeme fonksiyonları gözükebilir her bir grup içerisinde
Minimum ve maksimum
Bu bulmuş oluyoruz
Şu aşağıdaki örneğe bakalım
Burada en fazla A verilmiş olan
Sekşinin bulunması
Bunu şeyde yapmıştık ilişkislerce bir de en fazla A'yı bulmuştuk
En fazla A verilen
Sekşinlere bulmuştuk
Burada
Pardon bir saniye
Evet
Burada burada ne yapıyorduk en fazla A verilen Sekşinlerin bulunması
Her bir Sekşinde kaç tane A verildi ilk etapta düşünce olarak bunu bir kere bulmam lazım daha sonra
En fazla A verilen Sekşinleri bulacağız
Burada o zaman Sekşine göre gruplandırdıktan sonra
Daha önce esasında A verilen Enroll'ları ilk olarak buluyoruz İlişkislerce birdeki formu izlediğimiz gibi
A olanları
Bulduktan sonra şu ver ilk olarak işleniyor
Sistemde
O zaman A olanları bulduk Enroll'da
A olanları bulduk
Daha sonra Sekşin ID'ye göre gruplandırın her bir Sekşinde kaç tane
A verildi
Benim aradığım
En fazla A verilen
Yani
Şu şurada ne yapıyoruz Qri 84'te
En fazla
Verilen A'ların sayısını bulduk bakın
En fazla A'ların sayısı
Daha sonra bu 83'te 84'ü
Hatırlarsınız o evvelki yaptığımız gibi
İkisine join yaparak
Bu sefer number of
S işte number of A's
Maximum A's
Şuradaki number of A's ile
Maximum A's'i üzerine join kondisyonu
Sağ taraftaki gibi yapsak
Bu kurallara aykırı
Hani düşünce olarak böyle
Sanki olabilecek gibi geliyor ama bakın bu kurallara aykırı neden
Burada Qri 83'ü yazdıktan sonra bunu mutlaka yazmamız lazım çünkü
İlk adım olarak bunun atılması lazım
Yani en fazla A verilen Sekşinler
Her Sekşindeki A'ları bir kere bulmam lazım bunu ilk olarak yazdım bundan sonra
Şöyle bir şey yazsam tek adımda
Sekşinleri bulabilir miyim en fazla A verilen
Qri 83'ü kullandık herhangi bir
Başka bir join falan yok
Ve burada
Sekşin ID'si çıkabilir
Bu Sekşin ID ile beraber maximum Q number A's yani şuradaki
Number of A's'in maximumu bunu bul
Burada problem ne
Burada
Sekşin ID'i çıkamıyor çünkü şurada gizli bir grup buy var esasında madem burada kümeleme fonksiyonu kullandık
Şurada grup buy boş küme
O zaman
Neye göre gruplandırdım hiçbir şeye göre gruplandırmadım o zaman burada Sekşin ID çıkamaz
Bu kurallar çerçevesinde
Bu Sekşin ID burada gözükemez
Hani mana itibariyle de zaten
Yani burada bulduğum
Yani nasıl düşündüm de böyle bir yanlış yola vardım
Şuradaki maksimumunu buldum onun Sekşin'i de herhalde yakaladım diye düşünüyorum da işte öyle değil yani
Buradaki maksimumunu buldum bu tablodaki maksimum
Burada ancak bulabileceğim
Şunu çıkartıp
Olur ki o da zaten bu oldu yani şu oldu ama buraya ben hemen
Yazı versem şu Sekşin ID'yi olmaz
Neden
Sebebi şuradaki grup buy'da hiçbir şeye göre gruplandırılmamış
Boş küme grup buy o zaman burada
Çıkabilecek olanlar kümeleme fonksiyonu olduğu zaman
Bu bir gizli bir grup buy cümlesi esasında
O zaman şurada
Hiçbir şey çıkmaması lazım yani çünkü burası boş küme
Yine
Şöyle bir
Kulnazlık yapsak diyelim
Cury Seksen Üçte şurada mesela
Cury Number of Ace
Şuradaki number of Ace
Maximum Cury Number of Ace
Yani şuradaki Cury'un
Number of Ace'in maksimumunu desek
Yani kümeleme fonksiyonunu
Şu ver'de kullanmaya kalksam yine bu hiçbir zaman mümkün değil yani ver kılavuzu içerisinde
Şu şekilde maksimum kullanmam hiçbir zaman
Mümkün değil
Hani mana olarak sanki böyle
Şey gibi geliyor
İşte maksimumunu yakaladım işte o maksimumunu yakaladım Sekşin ID
Bu da gene
Kurallara aykırı olan yaklaşımlar
Evet demek ki böyle durumlarda
Yani maksimum minimum bulma
Maksimum minimum içeren bir
Grubu bulma
Öyle olsa daha doğru
Bu formatı kullanıyoruz
Maksimum minimum içeren bir
Grubu bulma
Ama bir tabloda maksimum minimum zaten kolay
Yani herhangi bir grup by yazmadan
Ama biliyorum arka planda artık öğrendim o grup by yazmasam da bütün tabloda kümeleme fonksiyonunu çalıştırdığım için esasında bir grup by
Eskuya cümlesi bu esasında
Öyle diyebilirim
Grup by'ı boş küme
O bütün tabloda işte minimum buldum maksimumu buldum vesaire
Burada da gene böyle bir sorgunun belli bir kıvama gelmesiyle ilgili böyle ince noktaları içeren
Yani dikkat etseniz bu sorgularda böyle
Genelde
Biraz böyle
Antika böyle
Hasas noktalara içeren şeyler var
Bir de zor sorgular içeriyor gene kolaylar da var da o kolayları hızlı bir şekilde geçmeye çalışıyorum
Burada problem şu arkadaşlar
Show the name of each student and the number of courses they took
Her bir öğrencinin ismi ve
Aldığı derslerin sayısı
Hiç sadece bir de yapmıştık gene buna benzer aynı saatte
Ama
Yani sıfır tane içerenleri de bana
Ver
Burada
Sadece en o tablosu üzerinde çalışma yapsak
Student ID'ye göre gruplandırsak
Bize bu
Ders almış olan öğrencileri verecek
Ders almış olan öğrencileri işte şu öğrenci 3 tane bu öğrenci 5 tane bir tane
Ama hiç ders almamış olan öğrencileri
İçin bir bilgi
İçermemiş oluyor bu sorgu yani tam cevabı olmamış oluyor çünkü bana
Hiç söyleme her bir öğrenci için
Bu öğrencinin de ismini istiyor
Yani
İsmini istediği için de
Şurada ismini istediği için de şurada köle 87'de ne yazmış bakın
Şurada bulduğumuz
Öğrenciler yani ders almış olan öğrencilerin
İsmine ulaşmak için
Bu köle 86 ile student'ı join yaptık
SID student ID üzerinden
Şurada yanlış yazılmış Q
Student ID
SID olacak şurada şurada düzeltmişim zaten bakın şurada da
SID olacak student'ın çünkü
SID'si var
Siz çalışırken bakarsanız
SID olacak
Şimdi tamam burada doğru yazıyor bakımda açık açık yazın yazdım zaten
Q&A section is technically correct
Sintax bir hata yok ama
Show the students that have not yet taken any course
Yani zero'yu görmek istiyorum sıfır tane ders almak aldı
Çünkü bunlar şekilde raporlamada kullanılacak
Ders almayanları da görmek istiyor olabilirim yani
O zaman
Outer join kullanmam lazım
Şimdi bunu böyle outer join kullanmam gerektiğini anladım
Tamam o zaman şuradaki join'da
Şuradaki join yaparken outer join kullanayım
Hemen acele ettim bakın
O zaman curie87 için şöyle bir şey yazsak
Student full join curie86
Şuradaki 86 ile bu sefer student'ı
Normal join yapmaktansa full join yapalım dedik
On student ID SID
Full join yapabilmek için de artık condition'ı ve ele yazamadık
From'ın içerisine yazdık tamam sorun değil
Fakat burada problem ne?
Burada problem
Hemen altta yazıyor zaten
Student'la
Curie86'yı
Buradaki
Enroll'dan çıkan
Her bir
Öğrencinin aldığı notları
Full join yaptığım zaman
Ve
Burada
Bu student'ın
Ne oldu?
Bu eşleşmelerde full join olduğu için eşleşmelerde
Ders almayan öğrencilerin
Diğer taraflarında diğer enroll taraflarında ne var?
Nallar var
Nalları göreceğiz
Bilimsiz olan nav bilgilerini göreceğiz
Student full join curie86'da
Ders almamış olan enroll'da kayda olmamış öğrencilerin
İsimleri gözükecek
Student'lar ama onların enroll taraflarında ne olacak?
Orada
Q how many'ler
Buradaki gelen Q tablosunun how many'leri için ne yazacağız?
Nall çıkacak
O zaman o öğrenciler için
Burada çünkü bakın count işlemini burada yapmadık sadece full join yaptık
O zaman count işlemini daha önce
Full join'dan daha önce değil de daha sonra yapmam lazım önce full join yapmam lazım daha sonra count yapmam lazım
İşte buradaki problem bu
O yüzden
Full join'dan önce
İlk olarak
Full join yapalım ondan sonra gruplandırıp sayalım
Yani burada biz
Altı join yapmakta
Şey yaptık
Acele ettik
İlk olarak
Yani yanlış tabloları Altı join yaptık esasında
Görebildiniz diye umut ediyorum
Yani student'la curie86'yı full join yaptığım zaman
Curie86'da artık
Sayılmış
Yani her öğrencin aldığı dersler
Bu tablonun
Çıktıları student ID how many
Ben şimdi student ile bunu
Full Altı join yaptığım zaman
Burada
Hiç ders almamış olanların
Hiç ders almamış olanlar için how many'ini basacak
Nal olarak basacak
Öyle olduğu için
Gene saymayacak
Oysa
Önce full join'i yapsam şurada ondan sonra S name'e göre
Burada gruplandırsak S name'e göre gruplandırsak
Burada evvelden bakın
Student ID'ye göre gruplandırmıştık
S name'e göre gruplandırdım niye S name'e göre gruplandırdım
S name'i istiyorum yani
Show the name of each student
Her bir öğrencinin ismi ve aldığı derslerin sayısı
O yüzden burada S name'e göre gruplandırdım
Önce full join yaptık
Full join yaptıktan sonra
Ders almamış olan öğrenciler için enroll'lar Nal gözüktü gene
Ama ben onları bu sefer saydım
Count AID sayıyorum onları
İşte onları saydığım zaman ne çıktı onlar sıfır çıktı
O zaman yakaladım gerçekten yani
O öğrencilerin ders almamış olan öğrencilerin isimleri ve
Onların aldıkları derslerin sayısı count Nal'ı saymadığı için onların içinde sıfırı yakaladım
Ancak bir problem daha var
Son olarak
Teknik olarak doğru diyor bakın burada
But it groups records by student name
In order to show it in the output
Burada S name'e göre gruplandırmamın sebebi
S name'in burada çıktı olabilmesi idi yoksa burada ben de isterim esasında S ID'ye göre gruplandırayım
Ama S name'in çıktı olmasını istiyorum çünkü istediği o
S name'i
O zaman S name'e göre gruplandırdım ama
S name'e göre gruplandırdığım zaman
Burada bir arza var mı
Evet var
Yani aynı isimli olan öğrencilerin derslerinin
Toplamını verecek oysa
Farklı ID'li aynı isimli öğrenciler olabilir
Onları kaybettik
Yani
Ahmet ismi mesela 3 kişi Ahmet isimli ID'leri farklı onların bütün hepsinin aldığı derslerin
Sayısı
Yani bir öğrenci için 3 kat fazla çıkacak yani normalde 3 farklı öğrenciler
Ama bir isim'e göre Ahmet'e göre gruplandırdığım için o zaman ne olması lazım benim gruplandırmayı burada
S ID'ye göre yapmam lazım yani zaten
Burada genel olarak gruplandırma niteliğinin
Burada
Belirlenmesinde
Çünkü her öğrenci için diyoruz bakın her öğrenci için dediğime göre S ID'ye göre olması lazım
Student ID'ye göre olması lazım
O zaman S ID'ye göre olsun tamam
Ama ben burada S name'i istiyordum
O zaman S ID'yle beraber S name'e göre olsun
Peki bunun gruplamaya bir zararı var mı
Gruplama bir zararı yok yani bakın buraya yazmışız zaten
Has no difference with group by S ID
Yani bu S ID primary key olduğu için S ID'nin yanına yazdığım nitelikler
Buradaki grup sayısını zaten değiştirmiyor
Başka nitelikler de yazabilirim
Buradan çıkan netice ne
O zaman
Ben bir gruplama cümlesinde gruplama eskual ifadesinde
Burada gözükmesini illa gözükmesini istediğim nitelikleri
Burada
Gruplama içerisine yazmam lazım
Ta ki
Bu gruplamaya zarar vermemek şartıyla
Burada zarar vermiyor çünkü S ID primary key
Ama burada S ID primary key olmasaydı
O zaman
Buraya yazacağım şeyler grupların sayısını değiştirecekti
Bu da tabi hani
Esanda çok zor bir sorgu değil ama bakın sıfırların basınması problemi
Yani her öğrenci
Her öğrencinin yani sıfır tane derse de kayıt olan öğrencilerin
Basınması noktasında işin içine dayattığımız için
Full outer join yaptık o full outer join'ın da
Yapılma zamanı önem kazandı
Yani gruplamadan önce yapmam lazım ki nanları saymayarak
Count nanları saymayarak zero sıfır tane
Ders aldığını yakalayabilsin
Daha sonra S name'e göre gruplandırdım
S name'in görünmesini istiyordum
Ama S name'e göre gruplandırdığımız zaman buradaki
Her öğrenciyi kaybettik
Aynı isimli öğrencinde de
Gruplandırmış olduk
O zaman her farklı öğrenci için
Bunu yakalamak adına
S ID ile beraber S name'e göre gruplandırarak
Burada hedefol açtık
Evet demek ki burada bir sorgu yazıldıktan sonra bir kıvama gelmesi için böyle adım adım
İyileştirmeler yapmak gerekiyor
Yoksa aksi taktirde bu tam çözüm değil
Bunlarda
Teknik olarak doğru
Belki ama gene eksik
Evet burada yorumunuz var mı veya
Sormak istediğiniz bir şey
Varsa
Evet
Demek anlıyoruz hepsini
List of all major department names of students graduating in 2004 with no duplicates
Farklı şekillerde yazabiliriz yani distin kullanarak yazabiliriz
İlk olarak ne istiyor sorguda 2004 senesinde
Mezun olan
Öğrencilerin
Bölümlerin
Bölümlerinin ismi
Grad Yer 2004 senesinde
Mezun olan
Öğrenciler
Öğrencilerin
Öğrencilerin ismi
List of all major department names of students
Graduated 2004 with no duplicates
Öğrencilerin ismi
Major department names, departmanların ismi pardon
Eğer öğrencilerin ismi olmuş olsaydı tabii o zaman sadece tek tablo olacaktı
Duplicate'leri çıkar diyor
Oysa
2004 senesinde Grad Yer 2004 senesinde mezun olan öğrencilerle beraber
Şu kondisyonla beraber
Bu 2004 senesinde mezun olan öğrencilerin bölümlerine gitmem lazım DNA
2004 senesinde
Mezun olan
Öğrencilerin
Bölümlerinin isimleri
Şimdi burada 2004 senesinde çok sevdi öğrenci mezun oldu
O zaman
Burada bir gruplama yaparak
O DNA imdeki tekrarları ortadan kaldırabilirim yani ne yapıyorduk F
İlçiksel cebirde F
F'in tarafına
Gruplama niteli yazdığım zaman
Bu bir duplikate
Distinct'e karşılık geliyordu Distinct'in gerçeklemesiydi
O zaman
Ya böyle DNA ime göre
Gruplama yapacağım
Oradaki o
2004 senesindeki çok sayıda öğrenci o bölümden mezun olan öğrencilerin
Departmanları bir grup haline geldi
Yani hepsini duplikate deneyi tekrarlarına çıkarmış olduk
Böyle yapabiliriz
Burada tabi ne çıkacak bakın Gruplama DNA im olduğu için DNA im çıkacak
Zaten aradımda oydu
Şu şartı sağlayan 2004 senesindeki mezun olan öğrencilerin
Departmanları
2004 senesinde mezun olan öğrencilerin
Yani bütün departmanları olabilir ama mesela
İşte
Elektrik bölümü 2004 senesinde mezun vermedi elektrik burada çıkmayacak artık
Diğer taraftan bu kondisyonu sağlayan şeyleri bulduktan sonra grup yapmak şart değil
Yani o tür bir düşünceden ziyade bunu distink de yapabiliriz
İster grup may olsun ister distink olsun dediğim gibi
Dersin başında
Bunun sistem için yüklü bir operasyon
Yüklü bir işlem
Kaldı ki
Yani burada
Gerçi
Bu
Bu ifadede
Tabi
Çok sayıda result set oluşmuyorsa çünkü burada bir filetre var
Bu fileteden dolayı burada result set bir parça azaldı
Ama gene
Azalmasına rağmen
Yani
Sırasız olan bir listede gruplama yapmak
Masraplı bir işlem çünkü nasıl olacak bu
Ya sıralayıp grupları ortaya çıkartacağız
Ya da
Böyle hashing gibi yöntemlerle
Bu
Seti
Sepetlere dağıtacağız böyle
Hash fonksiyonu ne yapıyor sepetlere dağıtıyor yani arka planda bunun gerçeklemesini düşünsek mesela
Bu yöntemler var elimizde
Bunlar da maliyetli şeyler yani eğer ana hafızaya sığmıyorsa
Bu result set
Bunun disk üzerinde işlenmesi
Çok sayıda disk IO'ya sebebiyet verecek
Evet demek ki burada
Group by
Bir opsyon buna alternatif olarak distinct ile bu işlemi
Yapabiliriz
Show the number of different measures that students have taken
Öğrencilerin
Kaydoldukları
Aldıkları
Farklı meyajırların sayısı
Öğrencilerin
Show the number of different measures
That students have taken
Yani şurada sunum tablosundaki
Bütün farklı meyajır idleri
Kaç tane
Bölümde öğrenci var
Kaç tane bölümde öğrenci var yani şuradaki count department
Select
Count de ID from department değil
Bu
Toplam departmanların sayısı
Bu sorgu ne diyor bana
En az bir tane öğrencisi olan
Toplam
Bölümlerin sayısı
O zaman sunum tablosu üzerinden hareket etmem lazım
Burada geçiyorsa o bölüm
Benim aradığım şartı sağlamış oluyor yani en az bir tane öğrencisi olan bölüm olmuş oluyor işte
Ama bunların da sayısı nedir
Desek
Burada count
Meyajır id'i desem
Çıkartın
Burada öğrencilerin sayısı yani bir bölüme ait olan öğrencilerin sayısı kadar
Sayacak
Değil mi
Yani meyajır id'si duplicate olan tekrar olanları da sayacak
Yani bakın
Dikkat gerektiriyor o zaman ben onları istemiyorum
Distinct meyajır id
O zaman burada
Count
Distinct'i buraya koymam lazım bu sefer
Veya gene
Şurada
Meyajır id'e göre gruplandırıp mesela onu
Eksersi olarak yazın mesela
Meyajır id'e göre gruplandırıp
O grupları saymak istiyorum
O grupların sayısını o zaman
2 aşamalı bir sorgu olarak yazabilirsiniz bunu
İlk olarak gruplandırdım
Meyajır id'ler çıktı
Daha sonra o tablodaki
O tablo artık grupları içeriyor
O tabloyu count edeceğim o tabloyu count edeceğim o zaman
Tane sorgu da
Bunu gene
Yazabiliriz
Ama şu daha pratik gibi gözüküyor değil mi count
Distinct meyajır id'i
Evet having ise
Böylece bütün grameli having ile beraber bitirmiş oluyoruz daha sonra iç içe sorgular var
Burada birkaç tane zor sorgumuz var
Hemen onları da bitirelim
Böylece sınava kadar eskodü bitirmiş
Oluruz veya son
Sonunda birkaç tane nokta onlar kalabilir
Onları da sınavdan sonra bitiririz
Evet having dediğimiz şey
O gruplarda
Filtre uyguluyoruz
Bütün gruplar çıkmıyor da
O grupların üzerine filtre uyguluyoruz mesela
2008 senesinde
These professors who taught more than 4 sections in 2008
Dört dersten fazla
Ders vermiş olan profesörler
2008 senesinde
Bir kere
Ders vermiş olan profesörleri
Bulalım
Section 2008 senesi year offered
2008 senesinde
Bu seksiyonlarda
Ders vermiş olan
2008 senesinde
Ders vermiş olanlar
Buradan ulaşabildik şu kısım
Select from section
Year offered 2008
Daha sonra
Bu
Şunu unutun mesela şu olmasın şimdi burada olmasın bu
Profesörleri gruplandırdığım zaman
Burada 2008 senesinde her profesör kaç tane
Section
Kaç tane ders verdi
O gözüküyor
Şurada
Şu filtre de
Çünkü 2008 senesindeki dersleri istiyoruz
2008'e ilk filtreyi koyduk
Ondan sonra
Her profesörün
Kaç ders verdi
Tamam
Ama benden istediği
2008 senesinde
Dörtten fazla ders veren profesörler
O zaman
Burada
Şöyle
Şuna how many desem
Yani her bir profesör
Count
Section ID dediğim zaman tamam
O profesörün verdiği
Sekşonları sayıyor
Şurada
Sekşonları sayıyor Sekşon ID'leri
Saydığım zaman
How many, daha sonra how many'yi burada verin oraya taşısam
Bu gene
Kurallara aykırı
Çünkü
Buradaki işlem sırası
From
Where
Group
By
Sonra select
Yani select de bir işlem yaptıktan sonra artık bu değişikliği başka bir yerde kullanamam
Yani
Sonuçta çok esnek bir eskiler çok esnek bir
Dil ama
Hani belli bir kuralları da var yani belli bir sınırı var
Bunu kalkıp da how many'yi burada bu filtre de
Filtre gibi de gözüküyor gerçekten how many'yi dörtten büyük olanları
Seçelim şurada hepsini seçmeyelim gibi bir düşünce
Burada yanlış oluyor
Ya ne yapacağız o zaman
İki aşamalı yapabiliriz yani
Burada her bir profesörün verdiği derslerin sayısı
Bu kolay burası
2008 senesini seçtikten sonra şurada
Profesör göre gruplandırdık her bir profesörün verdiği seksiyonların sayısı. Daha sonra burada ne var elinde bu tabloda, şöyle 94'te
Profesör
How many
Var
Ondan sonra how many üzerinde bir filtre başka bir sorguda yani şurada yapmak yerine şurada şöyle bir sorguda bunu yapabiliriz
Eğer having'i bilmiyorsam
Yolu böyle
İkinci bir sorgu yazarak
How many üzerinde filtreyi
Koymak
How many'si dörtten büyük
Olan
Profesörler için
O profesör ve verdiği derslerin sayısı
Bunu arıyorum
E tabi böyle uzun iki aşamalı yazmak yerine
Her bir grup içerisinde
Bu count fonksiyonunu
Tatbik edebilirim gene bakın burada da count var burada da count var
Her bir grup içerisinde count
Section ID
Dörtten büyük
Yani bu grup için bu şartın sağlanıp sağlanmamasına göre o grup burada çıkıyor yukarı
Yani şu profesör orada çıkıyor
Bu profesörü göre gruplandırdık
Bu profesörün burada çıkması için
Bu o grubun
Şu şartı sağlaması lazım
O zaman
İşlem sıramız ne oldu
From where, group by, having
Ondan sonra size degil
Group by
O gruplardan hangisi
Çıkacak dışarıya
Şu şartı sağlayanlar
Burada da
Ne olabilir gene
Yani bu grup
Üzerinde bir kümeleme fonksiyonu olması lazım
Yani buraya
Hani şöyle bir condition yazamam gene yani böyle bir condition yazacağım ama
Bu condition da
Bu gruplar üzerine bir kümeleme fonksiyonu olması lazım count, sum gibi
Başka bir şey yazamam gene buraya
O grubu eliminate edecek
Yani o grubu filterden geçirecek bir
Burada da yazılabilecek olan
Conditionlar böyle
Having, ondan sonra en son gene select, selectten sonra başka bir yere gidiyor muyum gene başka yere gitmiyorum
Selectten sonra burada tamamladığım şeyler
Artık başka bir sorgu da belki
Kullanılacak
Ama bu sorgu artık kullanamam onları
İşlem sırasını böyle
Anlamak
Gerekiyorsa bunu ezberlemek yani
Önemli
Daha sonra sorgu yazdıktan sonra bunu böyle teyit etmek lazım yani gerçekten ilk olarak burada şu filterden geçti
Sonra gruplandırdım
Sonra o gruplarda filtreyi tatbik ettim daha sonra en son
İşte her bir profesör
Kaç tane ders verdi
Hangilerini dışladım
Dörtten fazla
Az ders verenleri dışladık
Sadece dörtten fazla ders verenleri
Çıktı oldu
Evet iç içe sorgular
İç içe sorgularımız
Ya semi-join ya anti-join
Yani
Bu semi-joine karşılık gelen SQL ifadesi şöyle
T1 semi-join T2 a işittir b ise
Burada
T1
Tablosu
Tablosunun
A niteliği
T2 tablosunun B niteliğinin içerisinde
Olması gerekiyor ki
T1
Burada
Çıksın T1'i satırları
T1'in
A niteliği T2'nin B niteliğinde geçiyor olması lazım bunun için de
Anahtar kelimemiz in
Eğer geçmemesini istiyorsak natin
O zaman
T1
A natin B olacak
Şuradaki
Böylece
Şu ifade bizim
Anti-joine karşılık geliyor
Determined the department is having at least one major
Bunlar artık
Hemen
İntikal edebilmemiz lazım değil mi? İçerce bir de bunların hepsini yaptık
Öyle departmanları arıyoruz ki en az bir tane öğrencisi olsun
O zaman departman dışta
Student içte
Department in
Student major ID
Şu setin içerisinde
Geçen
DID'ler
Bu setin içerisindeyse o departmanı
Alıyoruz
Department of Students who take a course from Professor Einstein
Einstein'den ders almış olan öğrenciler
Einstein'ın
Verdiği dersler section
Enrol
Student
İlk olarak
E
Şunu bulacağız şurada bakın en içeride ne var Einstein'ın verdiği
Sekşınlar
Sekşınları
Geçen enrol'lar
Enrol'larda geçen student'lar
Şu şekilde böyle 2 tane in ile
2 tanesi olumlu olduğu için bunu düşünmek
Bu kurgu yapmak oldukça
Nispeten daha kolay natin'e göre
Ama bir de natin, natin deseniz buralara
Yani şunlara natin, natin diyeyim mesela bakalım bu sorgu ne yapıyor
Ne yapıyor olabilir
Einstein'ın
Vermediği sekşınları
Almayan öğrenciler yani bütün derslerini Einstein'ın verdiği derslerden almış, hiç Einstein'ın dışında ders almamış
Öğrencileri buluyor
Değil mi
Ben öyle
Anladım ama
Öyle galiba
Yani şu natin
Natin olursa
Öyle enrol'lar
Einstein'ın verdiği derslerin, dersleri içermeyen enrol'lar
İşte o enrol'ları almamış
Olan
O zaman demek ki bütün aldığı derslerde
Einstein'ın derslerini
Almış adam, öğrenci yani
Onu sorsak
Böyle olacak
Evet
İşte burada gene anticoin ama
Tek katlı bir anticoin var
Yani orta haldi bu
Zorluğu
Ama şurada şey biraz daha ileride kampani için var iki tane natin var veya şurada da gene
Yani kurgusu basit olan iki natin
Düşündük
Şu tek katlı olan nispeten kolay hemen bunu
İşte intikal edebilmemiz lazım yani bu orta halde belki
Kolay bile diyebiliriz yani
Biraz öğrendikten sonra
This is the sections where nobody received an F
Kimsenin F almadığı
Sekşonları
Sekşon
Sekşonu istediğim için
Burada
Sekşon bütün bilgilerini istediğim için Sekşon'a ulaşmam gerekiyor yani bir join yapmam lazım
Sekşon ID
Öyle Sekşonlar ki
Şu
F verilmiş olan
Enroller'ın
Enrollere içermeyen
Enroller'de bulunmayan
Bu set içerisinde bulunmayan
Bu sette ne var
F verilmiş olanlar var
Ama
Desem ki burada
Ya yazsak şöyle yazsak mesela
Great eşit değildir F
Enroll Great eşit değildir F
Sekşon ID
İşte
Sekşon ID desem
Burada
En az bir tane F'den
Farklı not içeren
Neri bulmuş olacağım
En az bir tane F'den farklı not içeren
Sekşonları bulmuş olacağım Oysa ben
En az bir tane F içeren değil
F'den farklı not içeren değil En az bir tane
Kimsenin F almadığı
Onları arıyorum
O yüzden bu şekilde
Bir düşünce kurmamız gerekiyor
Union
Oldukça kolay bir
Düşüncesel bir şey mantıksal bir kurgu çok gerektirmiyor
Ama
İki tane select'in union edilmesi union burada kullanılıyor yani burada bir sorgumuz var
Başka bir sorgumuz var bunları union ile iki seti
Birleştiriyoruz
Gene burada ne çıkacak
Tekrardan ortaya çıkabilir
Çıkacaktır yani normal olarak çıkma ihtimali yüksek olan bir işlem
Ondan sonra
Grup buy yapabiliriz
Duplicate'leri
Remove etmek için
Grup buy yapabilirsiniz veya
Listing ile
Bunları yani
Birleştirebiliriz
Burada
İşlem sırası
Union'ı da dahil edersek
Bir de order buy var
Order buy union'dan sonra
Demek ki order buy
Kullanıcıya bakan bir
İşlem
Bütün bu işlemler olduktan sonra en son
Kullanıcı bunları listeli bir şekilde sıralı bir şekilde görmek istiyor
O yüzden
Bunları böyle
Sıralamak istiyor order buy
Farklı
Burada
Çıkan nitelikler neler
Grad year
Mesela bakın grad year'e göre
Gruplandırmışız
Daha sonra her bir gruptaki
Şeyi
Kaç tane öğrenci var onu sayıyor
Her sene
Mezun her sene mezuniyet senesinde kaç öğrenci mezun oldu
Bunları bana
Sırala, sıralı bir şekilde
Azalan sıraya göre
Çok böyle raporlama noktasında çok kolay kullanışlı bir sorgu
Number of met majors
Gerçi
Met major demiş de burada met ile ilgili bir kısıtlama yapmamış
Evet bütün majorlar diyelim veya şuraya bir wear condition yazmam lazım değil mi? Burada bir yanlışlık olmuş
Ben de
Anca
Seneler sonra fark ediyorum
Yanlışlığı
Sen anlatıyordun ama
Number of
Met majors
Per graduate year sorted by count descending and then year
Bakın isteyenler çok şey istiyor ama
Hani böyle çok karmaşık değil biraz böyle order buy istediği belli oluyor diye sorted by count
Descending
And then year
Bu
Default olarak ascending şekilde basıyor o yüzden
Bir şey yazmazsanız artan sırada
Benden descending istiyor o zaman şöyle bir anahtar kelime kullanıyoruz
Neye göre
Sort edilmesi istiyor
Count numarasına göre count sayısına göre o yüzden how many'e göre bunları sort ettim
Ve sadece count'a göre diye sonra seneye göre
Sene de burada yani iki bilgi de burada zaten grup buy'den çıkan bilgiler bunlar olabilir
Çünkü burada buna göre gruplandırmış
Evet
Böyle bu union'dan sonra gene order buy yani şu order buy şunları sıralamıyor
Şu union'ın şu ikisini birleştirdikten sonra
Order buy
Olmuş oluyor
Evet
Eğer
Bu ikisini birleştirdikten sonra grup buy yapacaksam tekrarları ortadan çıkarmak istiyorsam bu sefer
Parantez kullanmam lazım yani şu parantez bu parantez buradaki bunun üzerine grup buy yapmak istiyorum yoksa buraya
Grup buy yazsam grup buy çünkü ver'den sonra olduğu için
Grup buy buna bakacak sadece yani şöyle bir grup buy yazsam bu grup buy sadece şu sorguya bakacak
Ama bunun hepsine birden grup buy yapmak istiyorsam o zaman şöyle bir
Parantez kullanıp grup buy veya bunu bir sorgu yapıp bu alt sorgudan sonra
Bir
İkinci bir sorgu yazarak grup buy yapmam gerekiyor
Evet
Eskilerle ilgili
Bu
Küçük Dünya'mız için bu öğrenci kayıtları tabana için
Bu sorguları
Düşünebiliriz
Burada bütün sorguları yaptık hemen hemen
Ama
Şu
Sorgular nispeten biraz daha basit kaldı bunun biraz daha zor hali
Yani not in sorgularının
Not in
Not in sorgularının biraz daha zor hali kampani veri tabanında var
Onunla ilgili bir örnekler de burada
Şimdi
Burada eskal update var bunu yaparsınız burada çok zor bir şey yok ama yaparsınız değil de bunu ben geçiyorum ama siz geçmeyin yani burada
Ne yapıyor bunları bir inceleyin
Bakın burada mesela
İşte
Ne gibi bir mana yapıyor bunları test edin yani gerekirse
Bakın şurada ne yapmış mesela
Şurada
Sormuştum mesela şimdi ben üzerinden geçiyorum anlatmıyorum ama
Sınavda bunu sormuştuk geçen sene de hatırlıyorum şunu
Ne yapıyor burada mesela
Insert into student sid sd major gratier
Studenta bir tane kayıt ekliyoruz
Evet
Sonra
Dediğim o kaydın özelliği ne
Şuradan bazılarını uyandıralım
Onur orada mısın Onur
Hangi Onur hocam ben mi
Hı
Buradayım
Onur söyledin neydi
Onur burada ne yapıyor
Belirttiğimiz etibütler için kaydımızı girmişiz sonra da
Şuan o 22 s kısmına bakıyorum da
Evet
Kalibulan orası
Yani 22 s sid
SID için 22 gir
Yani yeni bir kayıt ekliyorum
SID'si 22 olsun
Değil mi
Evet
SNA bir can olsun
Major ID
O ne olsun
Bak şurada bir şeyler daha var
String tablosunda SID'si 1
Yani bir numarada öğrencinin
Major ID'si ve Gratier'i olsun onlarda
Yani bunları ben
Buradaki kaydın değerlerini bu 22'ye gireceğiz yani John'a gireceğiz
Yani yeni gelen kayıt 22 numarada öğrenci ve ismi de John
Bu öğrencinin bilgileri
Major ve Gratier bilgileri bir numara öğrenci ile aynı olacak
Bilgilerini de buradan seçtim yani yoksa bir numarada öğrencinin
Bilgilerini alıp da
Burada beyaz kağıdı yazıp onları buraya girmiyorum yani
Tamam bu şekilde o bilgileri buradan çekebilirim yani o manada
Tebrik ederim
Burada ne yapıyor mesela bu section tablosunu siliyor
Burada da
20 numarada departmanın
Bütün
Gratier
larını
Bir attırıyor
Öğrencilerin
Mezuniyet tarihlerini
Gratier bir attırıyor
Major ID'lerinde on yapıyor
Major ID 20 olanları Major ID 10 yapıyor
20 numarada departman kapandı yani 20 numarada departmanın
Öğrencilerinin
Major ID'lerinde on yaptık
Demek ki bu
Şeyde 4NK tanımında yapılmamış da ayrı yeten ben onu yapıyorum yani
Major ID 20 olan
Şeyi satırı sildiğim zaman
20 numarada departmanı sildiğim zaman
Otomatik olarak Major ID'si 10 olmuyor ben
Ekstradan bu update ile bunu yaptım demek Gratier'e de bir arttırılmış
Evet şimdi bu kampanya veri tabanında da örneklerimiz var
Bu örnekleri
Sınavdan sonraya bırakalım ama siz bunları yine çalışın
Sınavda da gene buralardan olabilir
Burada bir tek zor olan
Yani bayağı zor olan kısım burası
Çünkü bakın iki tane not exist içeriyor
İki tane not exist içeriyor
Ve sorguya bakıldığı zaman Division'da bahsettiğim
Mesele var
Retrieve the name of each employee
Who works all the projects on control by department number 5
Şu kısım
Bir şey yok yani 5 numaralı departman tarafından kontrol eden projeler
Şu zaten burada bulunuyor bakın 5 numaralı departman tarafından kontrol eden projeler ama
Sorguyu bizim için çok zor kılan
Şu kelime
All
All projects
5 numaralı departman tarafından
5 numaralı departmanın kontrol ettiği projelerden bir tanesinde çalışan dese çok kolay
Gene
Yani bir tane
İç içe sorguyla veya bir tane join ile
Bunu yapabilirim en az bir tanesinde çalışan ama
Burada hepsi
5 numaralı departmanın kontrol ettiği o setteki bütün elemanları içeren işte bu bakın
Division'ı anladığımız zaman Division'ın buraya tatbik edildiğini anlamak gerekiyor
Nasıl tatbik edilecek işte şöyle bir formatı var bunun da
Bu formatı tabi hani kafaya oturtturmak
Burada biraz
Şurada setleri şekillendirmesi karışık olduğu için yani şu setleri
O yüzden
Biraz daha da karışmış yani yoksa şu not exist not exist'i kullanmak zaten zor iki katlı
Bir de şunları şunları şey yapmış
O yüzden
Biraz daha
Yani normal zorluğun üzerinde daha zor gözüküyor ama normal zordan daha da zor değil esasında
Biraz garip oldu ama neyse
Bunu mesela çalışabilirsiniz
Dediğim gibi bunlara bakın teker teker yapmadım
Ama sınav buraya kadar SQL'in sonuna kadar
Şu SQL View'lar da var bunda da robotlarda görmüşsünüzdür
Burada regular View'lar
Napıyor kullanıcı için bir kolaylık sağlayan
Şeyler görüntüler
Sorgu yazmada
Kolaylık sağlamak amacıyla
Geçici tabloları zaten bunu egizelce bir de
SQL'de evvelki sorguları kullandık
Maksimum
A veren seksiyonları bulurken 3 tane ara tablo kullandık mesela hatırlıyorum
Burada genel olarak özeti var SQL sorgularının genel özeti olarak geçilmiş
Dediğim gibi bu sorgu da şu kampanya sorgularını çalışın
Burada
Bazıları bakın boş bırakmışız burada or falan
Öyle değişik noktalar da var ama artık
Setler üzerine çalışmayı böyle
Anladıktan sonra
Bunları yazabilmemiz lazım
Evet
Burada
Kesiyorum arkadaşlar
Haftaya sınavımız var açıklama hafta sonuna bir açıklama yapacağız
Herhangi bir sorunuz varsa
Sorabilirsiniz
Veya email de sorabilirsiniz daha sonradan
Hocam ben şey soracaktım
Vize yüzde kaç etkiliyor
Acaba onları açıkladık
Nerede açıkladınız da ben bulamadım
Yani ben onları daha son önceden gönderdim diğer arkadaşlar biliyorlar
Bana sorma şimdi ben
Bakmam lazım
Yanlış ters bir şey söylerim ya öyle dediğin şimdi böyle diyebilecek
O yüzden onları açıklandı
Sağ olun hocam
Başka sorusu olan
O zaman başarıdan dinliyorum
Sınavda
İyi çalışın
Herkes kendi başına yapsın sınavı ona göre de tedbirler alınacak zaten ama
Başka şeylere tenezzül etmeyelim öğrenmek için güzelce bu dersi
Çalışalım kendi başımıza yapıp inşallah güzel bir şekilde başarılı oluruz
Hayırlı günler dilerim
Hocam sınav testine
Alkış ve kıpırdamı satın